第四○回     嬰兒戲化禪心亂　猿馬刀歸木母空

卻說那孫大聖兄弟三人按下雲頭。徑至朝內，只見那君臣儲后，幾班兒拜接謝
恩。行者將菩薩降魔收怪的那一節，陳訴與他君臣聽了，一個個頂禮不盡。正都
在賀喜之間，又聽得黃門官來奏：「主公，外面又有四個和尚來也。」八戒慌了
道：「哥哥，莫是妖精弄法，假捏文殊菩薩，哄了我等，卻又變作和尚，來與我
們鬥智哩？」行者道：「豈有此理？」即命宣進來看。
　　
眾文武傳令，著他進來。行者看時，原來是那寶林寺僧人，捧著那沖天冠、碧玉
帶、赭黃袍、無憂履進得來也。行者大喜道：「來得好，來得好。」且教道人過
來，摘下包巾，戴上沖天冠﹔脫了布衣，穿上赭黃袍﹔解了絛子，繫上碧玉帶﹔
褪了僧鞋，登上無憂履﹔教太子拿出白玉珪來，與他執在手裏：早請上殿稱孤。
正是自古道：「朝廷不可一日無君。」那皇帝那裏肯坐，哭啼啼，跪在階心道：
「我已死三年，今蒙師父救我回生，怎麼又敢妄自稱尊﹔請那一位師父為君，我
情願領妻子城外為民足矣。」那三藏那裏肯受，一心只是要拜佛求經。又請行
者，行者笑道：「不瞞列位說，老孫若肯做皇帝，天下萬國九州皇帝都做遍了。
只是我們做慣了和尚，是這般懶散。若做了皇帝，就要留頭長髮，黃昏不睡，五
鼓不眠﹔聽有邊報，心神不安﹔見有災荒，憂愁無奈。我們怎麼弄得慣？你還做
你的皇帝，我還做我的和尚，修功行去也。」那國王苦讓不過，只得上了寶殿，
南面稱孤，大赦天下，封贈了寶林寺僧人回去。卻才開東閣，筵宴唐僧。一壁廂
傳旨宣召丹青，寫下唐師徒四位喜容，供養在金鑾殿上。
　　
那師徒們安了邦國，不肯久停，欲辭王駕投西。那皇帝與三宮妃后、太子、諸
臣，將鎮國的寶貝、金銀緞帛，獻與師父酬恩。那三藏分毫不受，只是倒換關
文，催悟空等背馬早行。那國王甚不過意，擺整朝鑾駕請唐僧上坐，著兩班文武
引導，他與三宮妃后並太子一家兒，捧轂推輪，送出城廓，卻才下龍輦，與眾相
別。國王道：「師父呵，到西天經回之日，是必還到寡人界內一顧。」三藏道：
「弟子領命。」那皇帝閣淚汪汪，遂與眾臣回去了。
　　
那唐僧一行四僧，上了羊腸大路，一心裏專拜靈山。正值秋盡冬初時節，但見：
　　　　霜凋紅葉林林瘦，雨熟黃粱處處盈。
　　　　日暖嶺梅開曉色，風搖山竹動寒聲。
　　
師徒們離了烏雞國，夜住曉行，將半月有餘，忽又見一座高山，真個是摩天礙
日。三藏馬上心驚，急兜韁忙呼行者。行者道：「師父有何吩咐？」三藏道：
「你看前面又有大山峻嶺，須要仔細隄防，恐一時又有邪物來侵我也。」行者笑
道：「只管走路，莫再多心，老孫自有防護。」那長老只得寬懷，加鞭策馬，奔
至山巖，果然也十分險峻。但見得：
高不高，頂上接青霄﹔深不深，澗中如地府。山前常見骨都都白雲，扢騰騰黑
霧。紅梅翠竹，綠柏青松。山後有千萬丈挾魂靈臺，臺後有古古怪怪藏魔洞，洞
中有叮叮噹噹滴水泉，泉下有彎彎曲曲流水澗。又見那跳天搠地獻果猿，丫丫叉
叉帶角鹿，呢呢痴痴看人獐。至晚巴山尋穴虎，待曉翻波出水龍。登得洞門唿喇
的響，驚得飛禽撲魯的起。看那林中走獸鞠律律的行，見此一夥禽和獸，嚇得人
心扢磴磴驚。堂倒洞堂堂倒洞，洞當當倒洞當仙。青石染成千塊玉，碧紗籠罩萬
堆煙。
　　
師徒們正當悚懼，又只見那山凹裏有一朵紅雲，直冒到九霄空內，結聚了一團火
氣。行者大驚，走近前，把唐僧搊著腳，推下馬來，叫：「兄弟們，不要走了，
妖怪來矣。」慌得個八戒急掣釘鈀，沙僧忙掄寶杖，把唐僧圍護在當中。
　　
話分兩頭。卻說紅光裏，真是個妖精。他數年前聞得人講：東土唐僧往西天取
經，乃是金蟬長老轉生，十世修行的好人，有人吃他一塊肉，延生長壽，與天地
同休。他朝朝在山間等候，不期今日到了。他在那半空裏正然觀看，只見三個徒
弟把唐僧圍護在馬上，各各准備。這精靈誇讚不盡道：「好和尚！我才看著一個
白面胖和尚騎了馬，真是那唐朝聖僧，卻怎麼被三個醜和尚護持住了？一個個伸
拳斂袖，各執兵器，似乎要與人打的一般。噫！不知是那個有眼力的，想應認得
我了。似此模樣，莫想得那唐僧的肉吃。」沉吟半晌，以心問心的自家商量道：
「若要倚勢而擒，莫能得近﹔或者以善迷他，卻到得手。但哄得他心迷惑，待我
在善內生機，斷然拿了。且下去戲他一戲。」
　　
好妖怪，即散紅光，按雲頭落下。去那山坡裏，搖身一變，變作七歲頑童，赤條
條的身上無衣，將麻繩綑了手足，高吊在那松樹梢頭，口口聲聲只叫：「救人，
救人！」
　　
卻說那孫大聖忽抬頭再看處，只見那紅雲散盡，火氣全無。便叫：「師父，請上
馬走路。」唐僧道：「你說妖怪來了，怎麼又敢走路？」行者道：「我才然間見
一朵紅雲從地而起，到空中結做一團火氣，斷然是妖精。這一會紅雲散了，想是
個過路的妖精，不敢傷人。我們去耶。」八戒笑道：「師兄說話最巧，妖精又有
個甚麼過路的？」行者道：「你那裏知道。若是那山那洞的魔王設宴，邀請那諸
山各洞之精赴會，卻就有東西南北四路的精靈都來赴會。故此他只有心赴會，無
意傷人。此乃過路之妖精也。」
　　
三藏聞言，也似信不信的，只得攀鞍在馬，順路奔山前進。正行時，只聽得叫
聲：「救人！」長老大驚道：「徒弟呀，這半山中，是那裏甚麼人叫？」行者上
前道：「師父只管走路，莫纏甚麼人轎、 騾轎、明轎、睡轎。這所在，就有轎，
也沒個人抬你。」唐僧道：「不是扛抬之轎，乃是叫喚之叫。」行者笑道：「我
曉得，莫管閑事，且走路。」
　　
三藏依言，策馬又進。行不上一里之遙，又聽得叫聲：「救人」！長老道：「徒
弟，這個叫聲不是鬼魅妖邪。若是鬼魅妖邪，但有出聲，無有回聲。你聽他叫一
聲，又叫一聲，想必是個有難之人。我們可去救他一救。」行者道：「師父，今
日且把這慈悲心略收起收起，待過了此山，再發慈悲罷。這去處兇多吉少。你知
道那倚草附木之說，是物可以成精。諸般還可，只有一般蟒蛇，但修得年遠日
深，成了精魅，善能知人小名兒。他若在草科裏，或山凹中，叫人一聲，人不答
應還可﹔若答應一聲，他就把人元神綽去，當夜跟來，斷然傷人性命。且走，且
走。古人云：『脫得去，謝神明。』切不可聽他。」長老只得依他，又加鞭催馬
而去。
　　
行者心中暗想：「這潑怪不知在那裏，只管叫阿叫的。等我老孫送他一個『卯酉
星法』，教他兩不見面。」好大聖，叫沙和尚前來：「攏著馬，慢慢走著，讓老
孫解解手。」你看他讓唐僧先行幾步，卻念個咒語，使個移山縮地之法，把金箍
棒往後一指，他師徒過此峰頭，往前走了，卻把那怪物撇下。
　　
他再拽開步，趕上唐僧，一路奔山。只見那三藏又聽得那山背後叫聲：「救人！」
長老道：「徒弟呀，那有難的人大沒緣法，不曾得遇著我們，我們走過他了。你
聽他在山後叫哩。」八戒道：「在便還在山前，只是如今風轉了也。」行者道：
「管他甚麼轉風不轉風，且走路。」因此，遂都無言語，恨不得一步踏過此山，
不題話下。
　　
卻說那妖精在山坡裏連叫了三四聲，更無人到。他心中思量道：「我等唐僧在
此，望見他離不上三里，卻怎麼這半晌還不到？想是抄下路去了。」他抖一抖身
軀，脫了繩索，又縱紅光，上空再看。不覺孫大聖仰面回觀，識得是妖怪，又把
唐僧撮著腳推下馬來道：「兄弟們，仔細，仔細，那妖精又來也。」慌得那八
戒、沙僧各持鈀、棍，將唐僧又圍護在中間。
　　
那精靈見了，在半空中稱羨不已道：「好和尚！我才見那白面和尚坐在馬上，卻
怎麼又被他三人藏了？這一去見面方知。先把那有眼力的弄倒了，方才捉得唐
僧，不然呵，徒費心機難獲物，枉勞情興總成空。」卻又按下雲頭，恰似前番變
化，高吊在松樹梢頭等候。這番卻不上半里之地。
　　
卻說那孫大聖抬頭再看，只見那紅雲又散，復請師父上馬前行。三藏道：「你說
妖精又來，如何又請走路？」行者道：「這還是個過路的妖精，不敢惹我們。」
長老又懷怒道：「這個潑猴，十分弄我。正當有妖魔處，卻說無事﹔似這般清平
之所，卻又恐嚇我，不時的嚷道有甚麼妖精。虛多實少，不管輕重，將我搊著
腳，捽下馬來，如今卻解說甚麼過路的妖精。假若跌傷了我，卻也過意不去，這
等這等……」行者道：「師父莫怪，若是跌傷了你的手足，卻還好醫治﹔若是被
妖精撈了去，卻何處跟尋？」三藏大怒，哏哏的，要念緊箍兒咒。卻是沙僧苦
勸，只得上馬又行。
　　
還未曾坐得穩，只聽又叫：「師父救人呵！」長老抬頭看時，原來是個小孩童，
赤條條的吊在樹上。兜住韁，便罵行者道：「這潑猴多大憊懶，全無有一些兒善
良之意，心心只是要撒潑行兇哩！我那般說叫喚的是個人聲，他就千言萬語，只
嚷是妖怪。你看那樹上吊的不是個人麼？」大聖見師父怪下來了，卻又覿面看見
模樣，一則做不得手腳，二來又怕念緊箍兒咒，低著頭，再也不敢回言，讓唐僧
到了樹下。那長老將鞭梢指著問道：「你是那家孩兒？因有甚事，吊在此間？說
與我，好救你。」噫！分明他是個精靈，變化得這等，那師父卻是個肉眼凡胎，
不能相識。
　　
那妖魔見他下問，越弄虛頭，眼中噙淚，叫道：「師父啞，山西去有一條枯松
澗，澗那邊有一莊村，我是那裏人家。我祖公公姓紅，只因廣積金銀，家私巨
萬，混名喚做紅百萬。年老歸世已久，家產遺與我父。近來人事奢侈，家私漸
廢，改名喚做紅十萬。專一結交四路豪傑，將金銀借放，希圖利息。怎知那無籍
之人，設騙了去呵，本利無歸。我父發了洪誓，分文不借。那借金銀人，身貧無
計，結成兇黨，明火執杖，白日殺上我門，將我財帛盡情劫擄﹔把我父親殺了﹔
見我母親有些顏色，拐將去做甚麼壓寨夫人。那時節，我母親捨不得我，把我抱
在懷裏，哭哀哀，戰兢兢，跟隨賊寇。不期到此山中，又要殺我。多虧母親哀
告，免教我刀下身亡，卻將繩子吊我在樹上，只教凍餓而死。那些賊將我母親不
知掠往那裏去了。我在此已吊三日三夜，更沒一個人來行走。不知那世裏修積，
今生得遇老師父。若肯捨大慈悲，救我一命回家，就典身賣命，也酬謝師恩。即
使黃沙蓋面，更不敢忘也。」
　　
三藏聞言，認了真實，就教八戒解放繩索，救他下來。那獃子也不識人，便要上
前動手。行者在傍，忍不住喝了一聲道：「那潑物！有認得你的在這裏哩，莫要
只管架空搗鬼，說謊哄人。你既家私被劫，父被賊傷，母被人擄，救你去交與誰
人？你將何物與我作謝？這謊脫節了耶。」那怪聞言，心中害怕，就知大聖是個
能人，暗將他放在心上。卻又戰戰兢兢，滴淚而言曰：「師父，雖然我父母空
亡，家財盡絕，還有些田產未動，親戚皆存。」行者道：「你有甚麼親戚？」妖
怪道：「我外公家在山南，姑娘住居嶺北，澗頭李四是我姨夫，林內紅三是我族
伯，還有堂叔、堂兄都住在本莊左右。老師父若肯救我，到了莊上，見了諸親，
將老師父拯救之恩，一一對眾言說，典賣些田產，重重酬謝也。」
　　
八戒聽說，扛住行者道：「哥哥，這等一個小孩子家，你只管盤詰他怎的？他說
得是強盜，只打劫他些浮財，莫成連房屋田產也劫得去？若與他親戚們說了，我
們縱有廣大食腸，也吃不了他十畝田價。救他下來罷。」獃子只是想著吃食，那
裏管甚麼好歹，使戒刀挑斷繩索，放下怪來。那怪對唐僧馬下淚汪汪，只情磕
頭。長老心慈，便叫：「孩兒，你上馬來，我帶你去。」那怪道：「師父呵，我
手腳都吊麻了，腰胯疼痛﹔一則是鄉下人家，不慣騎馬。」唐僧叫八戒馱著。那
妖怪抹了一眼道：「師父，我的皮膚都凍熟了，不敢要這位師父馱。他的嘴長耳
大，腦後鬃硬，搠得我慌。」唐僧道：「教沙和尚馱著。」那怪也抹了一眼道：
「師父，那些賊來打劫我家時，一個個都搽了花臉，帶假鬍子，拿刀弄杖的。我
被他諕怕了，見這位晦氣臉的師父，一發沒了魂了，也不敢要他馱。」唐僧教孫
行者馱著。行者呵呵笑道：「我馱，我馱。」那怪物暗自歡喜，順順當當的要行
者馱他。
　　
行者把他扯在路傍邊，試了一試，只好有三斤十來兩重。行者笑道：「你這個潑
怪物，今日該死了，怎麼在老孫面前搗鬼？我認得你是個那話兒。」妖怪道：
「我是好人家兒女，不幸遭此大難，怎麼是個甚麼『那話兒』？」行者道：「你
既是好人家兒女，怎麼這等骨頭輕？」妖怪道：「我骨格兒小。」行者道：「你
今年幾歲了？」那妖怪道：「我七歲了。」行者笑道：「一歲長一斤，也該七
斤，你怎麼不滿四斤重麼？」那怪道：「我小時失乳。」行者說：「也罷，我馱
著你，若要尿尿把把，須和我說。」
　　
三藏才與八戒、沙僧前走，行者背著孩兒隨後，一行徑投西去。有詩為證。詩曰：
　　　　道德高隆魔障高，禪機本靜靜生妖。
　　　　心君正直行中道，木母痴屣頑外趫。
　　　　意馬不言懷愛慾，黃婆無語自憂焦。
　　　　客邪得志空歡喜，畢竟還從正處消。
　　
孫大聖馱著妖魔，心中埋怨唐僧不知艱苦：「行此險峻山場，空身也難走，卻教
老孫馱人。這廝莫說他是妖怪，就是好人，他沒了父母，不知將他馱與何人，倒
不如摜殺他罷。」那怪物卻早知覺了，便就使個神通，往四下裏吸了四口氣，吹
在行者背上，便覺重有千斤。行者笑道：「我兒呵，你弄重身法壓我老爺哩。」
那怪聞言，恐怕大聖傷他，卻就解尸，出了元神，跳將起去，佇立在九霄空裏。
這行者背上越重了。猴王發怒，抓過他來，往那路傍邊賴石頭上滑辣的一摜，將
屍骸摜得像個肉餅一般。還恐他又無禮，索性將四肢扯下，丟在路兩邊，俱粉碎
了。
　　
那物在空中明明看著，忍不住心頭火起道：「這猴和尚十分憊懶，就作我是個妖
魔，要害你師父，卻還不曾見怎麼下手哩，你怎麼就把我這等傷損？早是我有算
計，出神走了﹔不然，是無故傷生也。若不趁此時拿了唐僧，再讓一番，越教他
停留長智。」好怪物，就在半空裏弄了一陣旋風，呼的一聲響喨，走石揚沙，誠
然兇狠。好風：
　　　　淘淘怒捲水雲腥，黑氣騰騰閉日明。
　　　　嶺樹連根通拔盡，野梅帶幹悉皆平。
　　　　黃沙迷目人難走，怪石傷殘路怎平。
　　　　滾滾團團平地暗，遍山禽獸發哮聲。
　　
刮得那三藏馬上難存，八戒不敢仰視，沙僧低頭掩面。孫大聖情知是怪物弄風，
急縱步來趕時，那怪已騁風頭，將唐僧攝去了，無蹤無影，不知攝向何方，無處
跟尋。
　　
一時間，風聲暫息，日色光明。行者上前觀看，只見白龍馬戰兢兢發喊聲嘶，行
李擔丟在路下，八戒伏於崖下呻吟，沙僧蹲在坡前叫喚。行者喊：「八戒。」那
獃子聽見是行者的聲音，卻抬頭看時，狂風已靜，爬起來，扯住行者道：「哥
哥，好大風呵！」沙僧卻也上前道：「哥哥，這是一陣旋風。」又問：「師父在
那裏？」八戒道：「風來得緊，我們都藏頭遮眼，各自躲風，師父也伏在馬上
的。」行者道：「如今卻往那裏去了？」沙僧道：「是個燈草做的，想被一風捲
去也。」
　　
行者道：「兄弟們，我等自此就該散了。」八戒道：「正是，趁早散了，各尋頭
路，多少是好。那西天路無窮無盡，幾時能到得？」沙僧聞言，打了一個失驚，
渾身麻木道：「師兄，你都說的是那裏話？我等因為前生有罪，感蒙觀世音菩薩
勸化，與我們摩頂受戒，改換法名，皈依佛果，情願保護唐僧上西方拜佛求經，
將功折罪。今日到此，一旦俱休，說出這等各尋頭路的話來，可不違了菩薩的善
果，壞了自己的德行，惹人恥笑，說我們有始無終也？」行者道：「兄弟，你說
的也是，奈何師父不聽人說。我老孫火眼金睛，認得好歹。才然這風，是那樹上
吊的孩兒弄的。我認得他是個妖精，你們不識，那師父也不識，認作是好人家兒
女，教我馱著他走。是老孫算計要擺佈他，他就弄個重身法壓我。是我將他摜得
粉碎。他想是又使解屍之法，弄陣旋風，把我師父攝去也。因此上怪他每每不聽
我說，故我意懶心灰，說各人散了。既是賢弟有此誠意，教老孫進退兩難。──
八戒，你端的要怎的處？」八戒道：「我才自失口亂說了幾句，其實也不該散。
哥哥，沒及奈何，還信沙弟之言，去尋那妖怪救師父去。」行者卻回嗔作喜道：
「兄弟們，還要來結同心，收拾了行李、馬匹，上山找尋怪物，搭救師父去。」
　　三個人附葛扳藤，尋坡轉澗，行經有五七十里，卻也沒個音信。那山上飛禽
走獸全無，老柏喬松常見。孫大聖著實心焦，將身一縱，跳上那巔嶮峰頭，喝一
聲叫：「變！」變作三頭六臂，似那大鬧天宮的本像。將金箍棒幌一幌，變作三
根金箍棒，劈哩撲辣的，往東打一路，往西打一路，兩邊不住的亂打。八戒見了
道：「沙和尚，不好了，師兄是尋不著師父，惱出氣心風來了。」
　　
那行者打了一會，打出一夥窮神來，都披一片、掛一片，褌無襠、褲無口的跪在
山前，叫：「大聖，山神、土地來見。」行者道：「怎麼就有許多山神、土
地？」眾神叩頭道：「上告大聖：此山喚做六百里鑽頭號山。我等是十里一山
神，十里一土地，共該三十名山神、三十名土地。昨日已此聞大聖來了，只因一
時會不齊，故此接遲，致令大聖發怒，萬望恕罪。」行者道：「我且饒你罪名。
我問你：這山上有多少妖精？」眾神道：「爺爺啞，只有得一個妖精，把我們頭
也摩光了，弄得我們少香沒紙，血食全無，一個個衣不充身，食不充口，還吃得
有多少妖精哩。」行者道：「這妖精在山前住，是山後住？」眾神道：「他也不
在山前山後。這山中有一條澗，叫做枯松澗。澗邊有一座洞，叫做火雲洞。那洞
裏有一個魔王，神通廣大，常常的把我們山神、土地拿了去，燒火頂門，黑夜與
他提鈴喝號。小妖兒又討甚麼常例錢。」行者道：「汝等乃是陰鬼之仙，有何錢
鈔？」眾神道：「正是沒錢與他，只得捉幾個山獐、野鹿，早晚間打點群精﹔若
是沒物相送，就要來拆廟宇，剝衣裳，攪得我等不得安生。萬望大聖與我等剿除
此怪，拯救山上生靈。」行者道：「你等既受他節制，常在他洞下，可知他是那
裏妖精，叫做甚麼名字？」眾神道：「說起他來，或者大聖也知道。他是牛魔王
的兒子，羅剎女養的。他曾在火燄山修行了三百年，煉成三昧真火，卻也神通廣
大，牛魔王使他來鎮守號山。乳名叫做紅孩兒，號叫做聖嬰大王。」
　　
行者聞言，滿心歡喜。喝退了土地、山神，卻現了本像，跳下峰頭，對八戒、沙
僧道：「兄弟們放心，再不須思念，師父決不傷生，妖精與老孫有親。」八戒笑
道：「哥哥莫要說謊。你在東勝神洲，他這裏是西牛賀洲，路程遙遠，隔著萬水
千山，海洋也有兩道，怎的與你有親？」行者道：「剛才這夥人都是本境土地、
山神，我問他妖怪的原因，他道是牛魔王的兒子，羅剎女養的，名字喚做紅孩
兒，號聖嬰大王。想我老孫五百年前大鬧天宮時，遍遊天下名山，尋訪大地豪
傑，那牛魔王曾與老孫結七弟兄。一般五六個魔王，止有老孫生得小巧，故此把
牛魔王稱為大哥。這妖精是牛魔王的兒子，我與他父親相識，若論將起來，還是
他老叔哩，他怎敢害我師父？我們趁早去來。」沙和尚笑道：「哥呵，常言道：
『三年不上門，當親也不親』哩。你與他相別五六百年，又不曾往還杯酒，又沒
有個節禮相邀，他那裏與你認甚麼親耶？」行者道：「你怎麼這等量人？常言
道：『一葉浮萍歸大海，為人何處不相逢。』縱然他不認親，好道也不傷我師
父。不望他相留酒席，必定也還我個囫圇唐僧。」
　　
三兄弟各辦虔心，牽著白馬，馬上馱著行李，找大路一直前進。無分晝夜，行了
百十里遠近，忽見一松林，林中有一條曲澗，澗下有碧澄澄的活水飛流，那澗梢
頭有一座石板橋，通著那廂洞府。行者道：「兄弟，你看那壁廂有石崖磷磷，想
必是妖精住處了。我等從眾商議：那個管看守行李、馬匹？那個肯跟我過去降
妖？」八戒道：「哥哥，老豬沒甚坐性，我隨你去罷。」行者道：「好，好。」
教：「沙僧將馬匹、行李俱潛在樹林深處，小心守護，待我兩個上門去尋師父
耶。」那沙僧依命。八戒相隨，與行者各持兵器前來。正是：
　　　　未煉嬰兒邪火勝，心猿木母共扶持。
　　
    畢竟不知這一去吉兇何如，且聽下回分解。


　　
　　

第四一回     心猿遭火敗　木母被魔擒

善惡一時忘念，榮枯都不關心。晦明隱現任浮沉。隨分饑餐渴飲。神靜湛然常
寂，昏冥便有魔侵。五行蹬蹭破禪林。風動必然寒凜。
　　
卻說那孫大聖引八戒別了沙僧，跳過枯松澗，徑來到那怪石崖前。果見有一座
洞府，真個也景致非凡。但見：
　　　　迴鑾古道幽還靜，風月也聽玄鶴弄。
　　　　白雲透出滿川光，流水過橋仙意興。
　　　　猿嘯鳥啼花木奇，藤蘿石蹬芝蘭勝。
　　　　蒼搖崖壑散煙霞，翠染松篁招彩鳳。
　　　　遠列巔峰似插屏，山朝澗繞真仙洞。
　　　　崑崙地脈發來龍，有分有緣方受用。
　　
將近行到門前，見有一座石碣，上鐫八個大字，乃是「號山枯松澗火雲洞」。
那壁廂一群小妖，在那裏掄槍舞劍的跳風頑耍。
　　
孫大聖厲聲高叫道：「那小的們，趁早去報與洞主知道，教他送出我唐僧師父
來，免你這一洞精靈的性命﹔牙迸半個『不』字，我就掀翻了你的山場，屣平
了你的洞府。」那些小妖，聞此言，慌忙急轉身，各歸洞裏，關了兩扇石門，
到裏邊來報：「大王，禍事了。」
　　
卻說那怪自把三藏拿到洞中，選剝了衣服，四馬攢蹄綑在後院裏，著小妖打乾
淨水刷洗，要上籠蒸吃哩。忽聽得報聲禍事，且不刷洗，便來前庭上問：「有
何禍事？」小妖道：「有個毛臉雷公嘴的和尚，帶一個長嘴大耳的和尚，在門
前要甚麼唐僧師父哩。但若牙迸半個『不』字，就要掀翻山場，屣平洞府。」
魔王微微冷笑道：「這是孫行者與豬八戒，他卻也會尋哩。我拿他師父，自半
山中到此，有百五十里，卻怎麼就尋上門來？」教小的們把管車的推出車去。
那一班幾個小妖，推出五輛小車兒來，開了前門。
　　
八戒望見道：「哥哥，這妖精想是怕我們，推出車子，往那廂搬哩。」行者
道：「不是，且看他放在那裏。」只見那小妖將車子按金、木、水、火、土安
下，著五個看著，五個進去通報。那魔王問：「停當了？」答應：「停當了。」
教取過槍來。有那一夥管兵器的小妖，著兩個抬出一桿丈八長的火尖槍，遞與
妖王。妖王掄槍拽步，也無甚麼盔甲，只是腰間束一條錦繡戰裙，赤著腳，走
出門前。行者與八戒抬頭觀看，但見那怪物：
　　　　面如傅粉三分白，唇若塗朱一表才。
　　　　鬢挽青雲欺靛染，眉分新月似刀裁。
　　　　戰裙巧繡盤龍鳳，形比哪吒更富胎。
　　　　雙手綽槍威凜冽，祥光護體出門來。
　　　　哏聲響若春雷吼，暴眼明如掣電乖。
　　　　要識此魔真姓氏，名揚千古喚紅孩。
　　
那紅孩兒怪出得門來，高叫道：「是甚麼人在我這裏吆喝！」行者近前笑道：
「我賢姪莫弄虛頭。你今早在山路傍高吊在松樹梢頭，是那般一個瘦怯怯的黃
病孩兒，哄了我師父。我倒好意馱著你，你就弄風兒把我師父攝將來。你如今
又弄這個樣子，我豈不認得你？趁早送出我師父，不要白了面皮，失了親情，
恐你令尊知道，怪我老孫以長欺幼，不象模樣。」那怪聞言，心中大怒，咄的
一聲喝道：「那潑猴頭！我與你有甚親情？你在這裏滿口胡柴，綽甚聲經兒？
那個是你賢姪？」行者道：「哥哥，是你也不曉得。當年我與你令尊做弟兄
時，你還不知在那裏哩。」那怪道：「這猴子一發胡說！你是那裏人，我是那
裏人，怎麼得與我父親做弟兄？」行者道：「你是不知。我乃五百年前大鬧天
宮的齊天大聖孫悟空是也。我當初未鬧天宮時，遍遊海角天涯，四大部洲，無
方不到，那時節專慕豪傑。你令尊叫做牛魔王，稱為平天大聖，與我老孫結為
七弟兄，讓他做了大哥﹔還有個蛟魔王，稱為覆海大聖，做了二哥﹔又有個大
鵬魔王，稱為混天大聖，做了三哥﹔又有個獅㾩王，稱為移山大聖，做了四哥﹔
又有個獼猴王，稱為通風大聖，做了五哥﹔又有個狨王，稱為驅神大聖，做了
六哥﹔惟有老孫身小，稱為齊天大聖，排行第七。我老弟兄們那時節耍子時，
還不曾生你哩。」
　　
那怪物聞言，那裏肯信，舉起火尖槍就刺。行者正是那會家不忙，又使了一個
身法，閃過槍頭，掄起鐵棒，罵道：「你這小畜生，不識高低，看棍！」那妖
精也使身法，讓過鐵棒道：「潑猢猻，不達時務，看槍！」他兩個也不論親
情，一齊變臉，各使神通，跳在雲端裏，好殺：
行者名聲大，魔王手段強。一個橫舉金箍棒，一個直挺火尖槍。吐霧遮三界，
噴雲照四方。一天殺氣兇聲吼，日月星辰不見光。語言無遜讓，情意兩乖張。
那一個欺心失禮儀，這一個變臉沒綱常。棒架威風長，槍來野性狂。一個是混
元真大聖，一個是正果善財郎。二人努力爭強勝，只為唐僧拜法王。
　　
那妖魔與孫大聖戰經二十合，不分勝敗。豬八戒在傍邊看得明白：妖精雖不敗
陣，卻只是遮攔隔架，全無攻殺之能﹔行者縱不贏他，棒法精強，來往只在那
妖精頭上，不離了左右。八戒暗想道：「不好呵，行者溜撒，一時間丟個破
綻，哄那妖魔鑽進來，一鐵棒打倒，就沒了我的功勞。」你看他抖搜精神，舉
著九齒鈀在空裏，望妖精劈頭就築。那怪見了心驚，急拖槍敗下陣來。行者喝
教：「八戒，趕上，趕上。」
　　
二人趕到他洞門前，只見妖精一隻手舉著火尖槍，站在那中間一輛小車兒上；
一隻手捏著拳頭，往自家鼻子上搥了兩拳。八戒笑道：「這廝放賴不羞。你好
道搥破鼻子，淌出些血來，搽紅了臉，往那裏告我們去耶？」那妖魔搥了兩
拳，念個咒語，口裏噴出火來，鼻子裏濃煙迸出，閘閘眼，火焰齊生，那五輛
車子上火光湧出。連噴了幾口，只見那紅焰焰大火燒空，把一座火雲洞被那煙
火迷漫，真個是熯天熾地。八戒慌了道：「哥哥，不停當，這一鑽在火裏，莫
想得活。把老豬弄做個燒熟的，加上香料，盡他受用哩。快走，快走。」說聲
走，他也不顧行者，跑過澗去了。
　　
這行者神通廣大，捏著避火訣，撞入火中，尋那妖怪。那妖怪見行者來，又吐
上幾口，那火比前更勝。好火：
炎炎烈烈盈空燎，赫赫威威遍地紅。卻似火輪飛上下，猶如炭屑舞西東。這火
不是燧人鑽木，又不是老子炮丹，非天火，非野火，乃是妖魔修煉成真三昧
火。五輛車兒合五行，五行生化火煎成。肝木能生心火旺，心火致令脾土平。
脾土生金金化水，水能生木徹通靈。生生化化皆因火，火遍長空萬物榮。妖邪
久悟呼三昧，永鎮西方第一名。
　　
行者被他煙火飛騰，不能尋怪，看不見他洞門前路徑，抽身跳出火中。那妖精
在門首看得明白，他見行者走了，卻才收了火具，帥群妖，轉於洞內，閉了石
門，以為得勝，著小的排宴奏樂，歡笑不題。
　　
卻說行者跳過枯松澗，按下雲頭，只聽得八戒與沙僧朗朗的在松間講話。行者
上前喝八戒道：「你這獃子，全無人氣。你就懼怕妖火，敗走逃生，卻把老孫
丟下。早是我有些南北哩。」八戒笑道：「哥呵，你被那妖精說著了，果然不
達時務。古人云：『識得時務者，呼為俊傑。』那妖精不與你親，你強要認
親；既與你賭鬥，放出那般無情的火來，又不走，還要與他戀戰哩。」行者
道：「那怪物的手段比我何如？」八戒道：「不濟。」「槍法比我何如？」八
戒道：「也不濟。老豬見他撐持不住，卻來助你一鈀，不期他不識耍，就敗下
陣來，沒天理，就放火了。」行者道：「正是你不該來。我再與他鬥幾合，我
取巧兒撈他一棒，卻不是好？」
　　
他兩個只管論那妖精的手段，講那妖精的火毒。沙和尚倚著松根，笑得騃了。
行者看見道：「兄弟，你笑怎麼？你好道有甚手段，擒得那妖魔，破得那火
陣？這樁事，也是大家有益的事。常言道：『眾毛攢毬。』你若拿得妖魔，救
了師父，也是你的一件大功績。」沙僧道：「我也沒甚手段，也不能降妖。我
笑你兩個都著了忙也。」行者道：「我怎麼著忙？」沙僧道：「那妖精手段不
如你，槍法不如你，只是多了些火勢，故不能取勝。若依小弟說，以相生相剋
拿他，有甚難處？」行者聞言，呵呵笑道：「兄弟說得有理，果然我們著忙
了，忘了這事。若以相生相剋之理論之，須是以水剋火。卻往那裏尋些水來，
潑滅這妖火，可不救了師父？」沙僧道：「正是這般，不必遲疑。」行者道：
「你兩個只在此間，莫與他索戰，待老孫去東洋大海求借龍兵，將些水來，潑
息妖火，捉這潑怪。」八戒道：「哥哥放心前去，我等理會得。」
　　
好大聖，縱雲離此地，頃刻到東洋，卻也無心看玩海景，使個逼水法，分開波
浪。正行時，見一個巡海夜叉相撞，看見是孫大聖，急回到水晶宮裏，報知那
老龍王。敖廣即率龍子、龍孫、蝦兵、蟹卒一齊出門迎接，請裏面坐。坐定，
禮畢，告茶。行者道：「不勞茶，有一事相煩：我因師父唐僧往西天拜佛取
經，經過號山枯松澗火雲洞，有個紅孩兒妖精，號聖嬰大王，把我師父拿了
去。是老孫尋到洞邊，與他交戰，他卻放出火來。我們禁不得他，想著水能剋
火，特來問你求些水去，與我下場大雨，潑滅了那火，救唐僧一難。」那龍王
道：「大聖差了，若要求取雨水，不該來問我。」行者道：「你是四海龍王，
主司雨澤，不來問你，卻去問誰？」龍王道：「我雖司雨，不敢擅專。須得玉
帝旨意，吩咐在那地方，要幾尺幾寸，甚麼時辰起住，還要三官舉筆，太乙移
文，會令了雷公、電母、風伯、雲童。俗語云：『龍無雲而不行』哩。」行者
道：「我也不用著風雲雷電，只是要些雨水滅火。」龍王道：「大聖不用風雲
雷電，但我一人也不能助力。著舍弟們同助大聖一功如何？」行者道：「令弟
何在？」龍王道：「南海龍王敖欽、北海龍王敖閏、西海龍王敖順。」行者笑
道：「我若再遊過三海，不如上界去求玉帝旨意了。」龍王道：「不消大聖
去，只我這裏撞動鐵鼓、金鐘，他自頃刻而至。」行者聞其言道：「老龍王，
快撞鐘鼓。」
　　
須臾間，三海龍王擁至，問：「大哥，有何事命弟等？」敖廣道：「孫大聖在
這裏借雨助力降妖。」三弟即引進見畢，行者備言借水之事。眾神個個歡從，
即點起：
　　　　鯊魚驍勇為前部，鱯痴口大作先鋒。
　　　　鯉元帥翻波跳浪，鯁提督吐霧噴風。
　　　　鯖太尉東方打哨，鮊都司西路催征。
　　　　紅眼馬郎南面舞，黑甲將軍北下衝。
　　　　鯕把總中軍掌號，五方兵處處英雄。
　　　　縱橫機巧黿樞密，妙算玄微龜相公。
　　　　有謀有智鼉丞相，多變多能鱉總戎。
　　　　橫行蟹士掄長劍，直跳蝦婆扯硬弓。
　　　　鮎外郎查明文簿，點龍兵出離波中。
　　
有詩為證。詩曰：
　　　　四海龍王喜助功，齊天大聖請相從。
　　　　只因三藏途中難，借水前來滅火紅。
　　
那行者領著龍兵，不多時，早到號山枯松澗上。行者道：「敖氏昆玉，有煩遠
踄。此間乃妖魔之處，汝等且停於空中，不要出頭露面。讓老孫與他賭鬥，若
贏了他，不須列位捉拿﹔若輸與他，也不用列位助陣。只是他但放火時，可聽
我呼喚，一齊噴雨。」龍王俱如號令。
　　
行者卻按雲頭，入松林裏，見了八戒、沙僧，叫聲：「兄弟。」八戒道：「哥
哥來得快啞。可曾請得龍王來？」行者道：「俱來了。你兩個切須仔細，只怕
雨大，莫濕了行李。待老孫與他打去。」沙僧道：「師兄放心前去，我等俱理
會得了。」
　　
行者跳過澗，到了門首，叫聲：「開門！」那些小妖又去報道：「孫行者又來
了。」紅孩仰面笑道：「那猴子想是火中不曾燒了他，故此又來。這一來切莫
饒他，斷然燒個皮焦肉爛才罷。」急縱身，挺著長槍，教：「小的們，推出火
車子來。」他出門前，對行者道：「你又來怎的？」行者道：「還我師父
來。」那怪道：「你這猴頭，忒不通變。那唐僧與你做得師父，也與我做得按
酒，你還思量要他哩，莫想，莫想。」行者聞言，十分惱怒，掣金箍棒，劈頭
就打﹔那妖精使火尖槍，急架相迎。這一場賭鬥，比前不同。好殺：
怒發潑妖魔，惱急猴王將。這一個專救取經僧，那一個要吃唐三藏。心變沒親
情，情疏無義讓。這個恨不得捉住活剝皮，那個恨不得拿來生蘸醬。真個忒英
雄，果然多猛壯。棒來槍架賭輸贏，槍去棒迎爭下上。舉手相掄二十回，兩家
本事一般樣。
　　
那妖王與行者戰經二十回合，見得不能取勝，虛幌一槍，急抽身，捏著拳頭，
又將鼻子搥了兩下，卻就噴出火來，那門前車子上煙火迸起，口眼中赤焰飛
騰。孫大聖回頭叫道：「龍王何在？」那龍王兄弟帥眾水族，望妖精火光裏噴
下雨來。好雨！真個是：
瀟瀟灑灑，密密沉沉。瀟瀟灑灑，如天邊墜落星辰﹔密密沉沉，似海口倒懸浪
滾。起初時如拳大小，次後來甕潑盆傾。滿地澆流鴨頂綠，高山洗出佛頭青。
溝壑水飛千丈玉，澗泉波漲萬條銀。三叉路口看看滿，九曲溪中漸漸平。這個
是唐僧有難神龍助，扳倒天河往下傾。
　　
那雨淙淙大小，莫能止息那妖精的火勢。原來龍王私雨，只好潑得凡火，妖精
的三昧真火如何潑得？好一似火上澆油，越潑越灼。
　　
大聖道：「等我捻著訣，鑽入火中。」掄鐵棒，尋妖要打。那妖見他來到，將
一口煙劈臉噴來。行者急回頭，煼得眼花雀亂，忍不住淚落如雨。原來這大聖
不怕火，只怕煙。當年因大鬧天宮時，被老君放在八卦爐中鍛過一番，他幸在
那巽位安身，不曾燒壞。只是風攪得煙來，把他煼做火眼金睛，故至今只是怕
煙。那妖又噴一口，行者當不得，縱雲頭走了。那妖王卻又收了火具，回歸洞
府。
　　
這大聖一身煙火，炮燥難禁，徑投於澗水內救火。怎知被冷水一逼，弄得火氣
攻心，三魂出舍。可憐氣塞胸堂喉舌冷，魂飛魄散喪殘生。慌得那四海龍王在
半空裏收了雨澤，高聲大叫：「天蓬元帥、捲簾將軍，休在林中藏隱，且尋你
師兄出來。」
　　
八戒與沙僧聽得呼他聖號，急忙解了馬，挑著擔，奔出林來，也不顧泥濘，順
澗邊找尋。只見那上溜頭翻波滾浪，急流中淌下一個人來。沙僧見了，連衣跳
下水中，抱上岸來，卻是孫大聖身軀。噫！你看他蜷跼四肢伸不得，渾身上下
冷如冰。沙和尚滿眼垂淚道：「師兄，可惜了你，億萬年不老長生客，如今化
作個中途短命人。」八戒笑道：「兄弟莫哭。這猴子佯推死，嚇我們哩。你摸
他摸，胸前還有一點熱氣沒有？」沙僧道：「渾身都冷了，就有一點兒熱氣，
怎的就得回生？」八戒道：「他有七十二般變化，就有七十二條性命。你扯著
腳，等我擺佈他。」真個那沙僧扯著腳，八戒扶著頭，把他拽個直，推上腳
來，盤膝坐定。八戒將兩手搓熱，仵住他的七竅，使一個按摩禪法。原來那行
者被冷水逼了，氣阻丹田，不能出聲。卻幸得八戒按摸揉擦，須臾間，氣透三
關，轉明堂，沖開孔竅，叫了一聲：「師父呵！」沙僧道：「哥呵，你生為師
父，死也還在口裏。且甦醒，我們在這裏哩。」行者睜開眼道：「兄弟們在這
裏？老孫吃了虧也。」八戒笑道：「你才子發昏的，若不是老豬救你呵，已此
了帳了，還不謝我哩。」
　　
行者卻才起身，仰面道：「敖氏弟兄何在？」那四海龍王在半空中答應道：
「小龍在此伺候。」行者道：「累你遠勞，不曾成得功果，且請回去，改日再
謝。」龍王帥水族，泱泱而回，不在話下。
　　
沙僧攙著行者，一同到松林之下坐定。少時間，卻定神順氣，止不住淚滴腮
邊。又叫：「師父呵！
　　　　憶昔當年出大唐，巖前救我脫災殃。
　　　　三山六水遭魔障，萬苦千辛割寸腸。
　　　　托缽朝餐隨厚薄，參禪暮宿或林莊。
　　　　一心指望成功果，今日安知痛受傷？」
　　
沙僧道：「哥哥，且休煩惱。我們早安計策，去那裏請兵助力，搭救師父耶。」
行者道：「那裏請救麼？」沙僧道：「當初菩薩吩咐，著我等保護唐僧，他曾
許我們：叫天天應，叫地地應。那裏請救去？」行者道：「想老孫大鬧天宮
時，那些神兵都禁不得我。這妖精神通不小，須是比老孫手段大些的才降得他
哩。天神不濟，地煞不能，若要拿此妖魔，須是去請觀音菩薩才好。奈何我皮
肉酸麻，腰膝疼痛，駕不起觔斗雲，怎生請得？」八戒道：「有甚話吩咐，等
我去請。」行者笑道：「也罷，你是去得。若見了菩薩，切休仰視，只可低頭
禮拜。等他問時，你卻將地名、妖名說與他，再請救師父之事。他若肯來，定
取擒了怪物。」八戒聞言，即便駕了雲霧，向南而去。
　　
卻說那個妖王在洞裏歡喜道：「小的們，孫行者吃了虧去了。這一陣雖不得他
死，好道也發個大昏。咦！只怕他又請救兵來也。快開門，等我去看他請誰。」
　　
眾妖開了門，妖精就跑在空裏觀看，只見八戒往南去了。妖精想著南邊再無他
處，斷然是請觀音菩薩。急按下雲，叫：「小的們，把我那皮袋尋出來。多時
不用，只恐口繩不牢，與我換上一條，放在二門之下。等我去把八戒賺將回
來，裝於袋內，蒸得稀爛，犒勞你們。」原來那妖精有一個如意的皮袋。眾小
妖拿出來，換了口繩，安於洞門內不題。
　　
卻說那妖王久居於此，俱是熟遊之地，他曉得那條路上南海去近，那條路去
遠。他從那近路上，一駕雲頭，趕過了八戒，端坐在壁巖之上，變作一個假觀
世音模樣，等候著八戒。
　　
那獃子正縱雲行處，忽然望見菩薩。他那裏識得真假？這才是見像作佛。獃子
停雲下拜道：「菩薩，弟子豬悟能叩頭。」妖精道：「你不保唐僧去取經，卻
見我有何事幹？」八戒道：「弟子因與師父行至中途，遇著號山枯松澗火雲洞
有個紅孩兒妖精，他把我師父攝了去。是弟子與師兄等尋上他門，與他交戰。
他原來會放火，頭一陣，不曾得贏。第二陣，請龍王助雨，也不能滅火。師兄
被他燒壞了，不能行動，著弟子來請菩薩。萬望垂慈，救我師父一難。」妖精
道：「那火雲洞洞主，不是個傷生的，一定是你們沖撞了他也。」八戒道：
「我不曾沖撞他，是師兄悟空沖撞他的。他變作一個小孩兒，吊在樹上，試我
師父。師父甚有善心，教我解下來，著師兄馱他一程。是師兄摜了他一摜，他
就弄風兒，把師父攝去了。」妖精道：「你起來，跟我進那洞裏見洞主，與你
說個人情，你陪一個禮，把你師父討出來罷。」八戒道：「菩薩呀，若肯還我
師父，就磕他一個頭也罷。」妖王道：「你跟來。」
　　
那獃子不知好歹，就跟著他，徑回舊路，卻不向南洋海，隨赴火雲門，頃刻間
到了門首。妖精進去道：「你休疑忌。他是我的故人，你進來。」獃子只得舉
步入門。眾妖一齊吶喊，將八戒捉倒，裝於袋內，束緊了口繩，高吊在馱梁之
上。妖精現了本像，坐在當中道：「豬八戒，你有甚麼手段，就敢保唐僧取
經？就敢請菩薩降我？你大睜著兩個眼，還不認得我是聖嬰大王哩。如今拿
你，吊得三五日，蒸熟了賞賜小妖，權為案酒。」八戒聽言，在裏面罵道：
「潑怪物！十分無禮。若論你百計千方，騙了我吃，管教你一個個遭腫頭天
瘟。」獃子罵了又罵，嚷了又嚷，不題。
　　
卻說孫大聖與沙僧正坐，只見一陣腥風，刮面而過，他就打了一個噴嚏道：
「不好，不好！這陣風凶多吉少，想是豬八戒走錯路也。」沙僧道：「他錯了
路，不會問人？」行者道：「想必撞見妖精了。」沙僧道：「撞見妖精，他不
會跑回？」行者道：「不停當。你坐在這裏看守，等我跑過澗去打聽打聽。」
沙僧道：「師兄腰疼，只恐又著他手，等小弟去罷。」行者道：「你不濟事，
還讓我去。」
　　
好行者，咬著牙，忍著疼，捻著鐵棒，走過澗，到那火雲洞前，叫聲：「潑
怪！」那把門的小妖又急入裏報：「孫行者又在門首叫哩。」那妖王傳令叫
拿。那夥小妖槍刀簇擁，齊聲吶喊，即開門，都道：「拿住，拿住。」行者果
然疲倦，不敢相迎，將身鑽在路傍，念個咒語，叫：「變！」即變做一個銷金
包袱。小妖看見取了進去，報道：「大王，孫行者怕了，只見說一聲『拿』
字，慌得把包袱丟下，走了。」妖王笑道：「那包袱也無甚麼值錢之物，左右
是和尚的破褊衫、舊帽子，背進來拆洗做補襯。」一個小妖果將包袱背進，不
知是行者變的。行者道：「好了，這個銷金包袱背著了。」那妖精不以為事，
丟在門內。
　　
好行者，假中又假，虛裏還虛：即拔一根毫毛，吹口仙氣，變作個包袱一樣﹔
他的真身卻又變作一個蒼蠅兒，釘在門樞上。只聽得八戒在那裏哼哩哼的，聲
音不清，卻似一個瘟豬。行者嚶的飛了去尋時，原來他吊在皮袋裏也。行者釘
在皮袋上，又聽得他惡言惡語罵妖怪長，妖怪短：「你怎麼假變作個觀音菩
薩，哄我回來，吊我在此，還說要吃我？有一日我師兄：
　　　　大展齊天無量法，滿山潑怪等時擒。
　　　　解開皮袋放我出，築你千鈀方趁心。」
　　
行者聞言，暗笑道：「這獃子雖然在這裏面受悶氣，卻還不倒了旗槍。老孫一
定要拿了此怪﹔若不如此，怎生雪恨。」
　　
正欲設法拯救八戒出來，只聽得妖王叫道：「六健將何在？」時有六個小妖是
他知己的精靈，封為健將，都有名字：一個叫做雲裏霧，一個叫做霧裏雲﹔一
個叫做急如火，一個叫做快如風﹔一個叫做興烘掀，一個叫做掀烘興。六健將
上前跪下。妖王道：「你們認得老大王家麼？」六健將道：「認得。」妖王
道：「你與我星夜去請老大王來，說我這裏捉唐僧蒸與他吃，壽延千紀。」六
怪領命，一個個廝拖廝扯，徑出門去了。行者嚶的一聲，飛下袋來，跟定那六
怪，躲離洞中。
　　
    畢竟不知怎的請來，且聽下回分解。


　　
　　

第四二回     大聖慇懃拜南海　觀音慈善縛紅孩

話說那六健將出洞門，徑往西南上，依路而走。行者心中暗想道：「他要請老
大王吃我師父，老大王斷是牛魔王。自老孫當年與他相會，真個意合情投，交
遊甚厚。至如今我歸正道，他還是邪魔。雖則久別，還記得他模樣。且等老孫
變作牛魔王，哄他一哄，看是何如。」
　　
好行者，躲離了六個小妖，展開翅，飛向前邊，離小妖有十數里遠近，搖身一
變，變作個牛魔王﹔拔下幾根毫毛，叫：「變！」即變作幾個小妖。在那山凹
裏，駕鷹牽犬，搭弩張弓，充作打圍的樣子，等候那六健將。
　　
那一夥廝拖廝扯正行時，忽然看見牛魔王坐在中間，慌得興烘掀、掀烘興撲的
跪下道：「老大王爺爺在這裏也。」那雲裏霧、霧裏雲、急如火、快如風都是
肉眼凡胎，那裏認得真假，也就一同跪倒，磕頭道：「爺爺，小的們是火雲洞
聖嬰大王處差來，請老大王爺爺去吃唐僧肉，壽延千紀哩。」行者借口答道：
「孩兒們起來，同我回家去，換了衣服來也。」小妖叩頭道：「望爺爺方便，
不消回府罷。路程遙遠，恐我大王見責，小的們就此請行。」行者笑道：「好
乖兒女。也罷，也罷，向前開路，我和你去來。」六怪抖搜精神，向前喝路。
大聖隨後而來。
　　
不多時，早到了本處。快如風、急如火撞進洞裏：「報大王：老大王爺爺來
了。」妖王歡喜道：「你們卻中用，這等來的快。」即便叫各路頭目擺隊伍，
開旗鼓，迎接老大王爺爺。滿洞群妖遵依旨令，齊齊整整，擺將出去。這行者
昂昂烈烈，挺著胸脯，把身子抖了一抖，卻將那架鷹犬的毫毛都收回身上。拽
開大步，徑走入門裏，坐在南面當中。紅孩兒當面跪下，朝上叩頭道：「父
王，孩兒拜揖。」行者道：「孩兒免禮。」那妖王四大拜，拜畢，立於下手。
行者道：「我兒，請我來有何事？」妖王躬身道：「孩兒不才，昨日獲得一
人，乃東土大唐和尚。常聽得人講，他是一個十世修行之人，有人吃他一塊
肉，壽似蓬瀛不老仙。愚男不敢自食，特請父王同享唐僧之肉，壽延千紀。」
　　行者聞言，打了個失驚道：「我兒，是那個唐僧？」妖王道：「是往西天
取經的人也。」行者道：「我兒，可是孫行者師父麼？」妖王道：「正是。」
行者擺手搖頭道：「莫惹他，莫惹他。別的還好惹，孫行者是那樣人哩。我賢
郎你不曾會他，那猴子神通廣大，變化多端。他曾大鬧天宮，玉皇上帝差十萬
天兵，佈下天羅地網，也不曾捉得他。你怎麼敢吃他師父？快早送出去還他，
不要惹那猴子。他若打聽著你吃了他師父，他也不來和你打，他只把那金箍棒
往山腰裏搠個窟窿，連山都掬了去。我兒，弄得你何處安身？教我倚靠何人養
老？」
　　
妖王道：「父王說那裏話，長他人志氣，滅孩兒的威風。那孫行者共有兄弟三
人，領唐僧在我半山之中，被我使個變化，將他師父攝來。他與那豬八戒當時
尋到我的門前，講甚麼攀親託熟之言，被我怒發沖天，與他交戰幾合，也只如
此，不見甚麼高作。那豬八戒刺邪裏就來助戰，是孩兒吐出三昧真火，把他燒
敗了一陣。慌得他去請四海龍王助雨，又不能滅得我三昧真火，被我燒了一個
小發昏，連忙著豬八戒去請南海觀音菩薩。是我假變觀音，把豬八戒賺來，見
吊在如意袋中，也要蒸他與眾小的們吃哩。那行者今早又來我的門首吆喝，我
傳令教拿他，慌得他把包袱都丟下走了。卻才去請父王來看看唐僧活像，方可
蒸與你吃，延壽長生不老也。」
　　
行者笑道：「我賢郎呵，你只知有三昧火贏得他，不知他有七十二般變化哩。」
妖王道：「憑他怎麼變化，我也認得，諒他決不敢進我門來。」行者道：「我
兒，你雖然認得他，他卻不變大的，如狼犺大象，恐進不得你門﹔他若變作小
的，你卻難認。」妖王道：「憑他變甚小的，我這裏每一層門上有四五個小妖
把守，他怎生得入？」行者道：「你是不知。他會變蒼蠅、蚊子、虼蚤，或是
蜜蜂、蝴蝶並蟭蟟蟲等項，又會變我模樣，你卻那裏認得？」妖王道：「勿
慮，他就是鐵膽銅心，也不敢近我門來也。」
　　
行者道：「既如此說，賢郎甚有手段，實是敵得他過，方來請我吃唐僧的肉，
奈何我今日還不吃哩。」妖王道：「如何不吃？」行者道：「我近來年老，你
母親常勸我作些善事。我想無甚作善，且持些齋戒。」妖王道：「不知父王是
長齋，是月齋？」行者道：「也不是長齋，也不是月齋，喚做雷齋，每月只該
四日。」妖王問：「是那四日？」行者道：「三辛逢初六。今朝是辛酉日，一
則當齋，二來酉不會客。且等明日，我去親自刷洗蒸他，與兒等同享罷。」
　　
那妖王聞言，心中暗想道：「我父王平日吃人為生，今活勾有一千餘歲，怎麼
如今又吃起齋來了？想當初作惡多端，這三四日齋戒，那裏就積得過來？此言
有假，可疑，可疑。」即抽身走出二門之下，叫六健將來問：「你們老大王是
那裏請來的？」小妖道：「是半路請來的。」妖王道：「我說你們來的快。不
曾到家麼？」小妖道：「是，不曾到家。」妖王道：「不好了，著了他假也，
這不是老大王。」小妖一齊跪下道：「大王，自家父親也認不得？」妖王道：
「觀其形容動靜都像，只是言語不像。只怕著了他假，吃了人虧。你們都要仔
細：會使刀的刀要出鞘，會使槍的槍要磨明﹔會使棍的使棍，會使繩的使繩。
待我再去問他，看他言語如何。若果是老大王，莫說今日不吃，明日不吃，便
遲個月何妨？假若言語不對，只聽我哏的一聲，就一齊下手。」群魔各各領命
訖。
　　
這妖王復轉身到於裏面，對行者當面又拜。行者道：「孩兒，家無常禮，不須
拜。但有甚話，只管說來。」妖王伏於地下道：「愚男一則請來奉獻唐僧之
肉，二來有句話兒上請：我前日閑行，駕祥光，直至九霄空內，忽逢著祖庭道
齡張先生。」行者道：「可是做天師的張道齡麼？」妖王道：「正是。」行者
問曰：「有甚話說？」妖王道：「他見孩兒生得五官周正，三停平等，他問我
是幾年那月那日那時出世。兒因年幼，記得不真。先生子平精熟，要與我推看
五星。今請父王，正欲問此。倘或下次再得會他，好煩他推算。」行者聞言，
坐在上面暗笑道：「好妖怪啞！老孫自歸佛果，保唐師父，一路上也捉了幾個
妖精，不似這廝剋剝。他問我甚麼家長禮短、少米無柴的話說，我也好信口捏
膿答他。他如今問我生年月日，我卻怎麼知道？」好猴王，也十分乖巧：巍巍
端坐中間，也無一些兒懼色，面上反喜盈盈的笑道：「賢郎請起。我因年老，
連日有事不遂心懷，把你生時果偶然忘了，且等到明日回家，問你母親便知。」
　　
妖王道：「父王把我八個字時常不離口論說，說我有同天不老之壽，怎麼今日
一旦忘了？豈有此理，必是假的。」哏的一聲，群妖槍刀簇擁，望行者沒頭沒
臉的劄來。這大聖使金箍棒架住了，現出本像，對妖精道：「賢郎，你卻沒理
那裏兒子好打爺的？」那妖王滿面羞慚，不敢回視。行者化金光，走出他的洞
府。小妖道：「大王，孫行者走了。」妖王道：「罷罷罷，讓他走了罷，我吃
他這一場虧也。且關了門，莫與他打話，只來刷洗唐僧，蒸吃便罷。」
　　
卻說那行者搴著鐵棒，呵呵大笑，自澗那邊而來。沙僧聽見，急出林迎著道：
「哥呵，這半日方回，如何這等哂笑，想救出師父來也？」行者道：「兄弟，
雖不曾救得師父，老孫卻得個上風來了。」沙僧道：「甚麼上風？」行者道：
「原來豬八戒被那怪假變觀音哄將回來，吊於皮袋之內。我欲設法救援，不期
他著甚麼六健將去請老大王來吃師父肉。是老孫想著他老大王必是牛魔王，就
變了他的模樣，充將進去，坐在中間。他叫父王，我就應他﹔他便叩頭，我就
直受。著實快活，果然得了上風。」沙僧道：「哥呵，你便圖這般小便宜，恐
師父性命難保。」行者道：「不須慮，等我去請菩薩來。」沙僧道：「你還腰
疼哩。」行者道：「我不疼了。古人云：『人逢喜事精神爽。』你看著行李、
馬匹，等我去。」沙僧道：「你置下仇了，恐他害我師父，你須快去快來。」
行者道：「我來得快，只消頓飯時，就回來矣。」
　　
好大聖，說話間躲離了沙僧，縱觔斗雲，徑投南海。在那半空裏，那消半個時
辰，望見普陀山景。須臾，按下雲頭，直至落伽崖上。端肅正行，只見二十四
路諸天迎著道：「大聖，那裏去？」行者作禮畢，道：「要見菩薩。」諸天
道：「少停，容通報。」時有鬼子母諸天來潮音洞外報道：「菩薩得知：孫悟
空特來參見。」菩薩聞報，即命進去。大聖斂衣皈命，捉定步，徑入裏邊，見
菩薩倒身下拜。菩薩道：「悟空，你不領金蟬子西方求經去，卻來此何幹？」
行者道：「上告菩薩：弟子保護唐僧前行，至一方，乃號山枯松澗火雲洞。有
一個紅孩兒妖精，喚作聖嬰大王，把我師父攝去。是弟子與豬悟能等尋至門
前，與他交戰。他放出三昧火來，我等不能取勝，救不出師父。急上東洋大
海，請到四海龍王，施雨水，又不能勝火，把弟子都燻壞了，幾乎喪了殘
生。」菩薩道：「既他是三昧火，神通廣大，怎麼去請龍王，不來請我？」行
者道：「本欲來的，只是弟子被煙燻了，不能駕雲，卻教豬八戒來請菩薩。」
菩薩道：「悟能不曾來啞。」行者道：「正是。未曾到得寶山，被那妖精假變
做菩薩模樣，把豬八戒又賺入洞中，現吊在一個皮袋裏，也要蒸吃哩。」
　　
菩薩聽說，心中大怒道：「那潑妖敢變我的模樣？」恨了一聲，將手中寶珠、
淨瓶往海心裏撲的一摜。諕得那行者毛骨竦然，即起身侍立下面，道：「這菩
薩火性不退，好是怪老孫說的話不好，壞了他的德行，就把淨瓶摜了，可惜，
可惜。早知送了我老孫，卻不是一件大人事？」
　　
說不了，只見那海當中翻波跳浪，鑽出個瓶來。原來是一個怪物馱著出來。行
者仔細看那馱瓶的怪物，怎生模樣：
　　　　根源出處號幫泥，水底增光獨顯威。
　　　　世隱能知天地性，安藏偏曉鬼神機。
　　　　藏身一縮無頭尾，展足能行快似飛。
　　　　文王畫卦曾元卜，常納庭臺伴伏羲。
　　　　雲龍透出千般俏，號水推波把浪吹。
　　　　條條金線穿成甲，點點裝成彩玳瑁。
　　　　九宮八卦袍披定，散碎鋪遮綠燦衣。
　　　　生前好勇龍王幸，死後還馱佛祖碑。
　　　　要知此物名和姓，興風作浪惡烏龜。
　　
那龜馱著淨瓶，爬上崖邊，對菩薩點頭二十四點，權為二十四拜。行者見了，
暗笑道：「原來是看瓶的。想是不見瓶，就問他要。」菩薩道：「悟空，你在
下面說甚麼？」行者道：「沒說甚麼。」菩薩教：「拿上瓶來。」這行者即去
拿瓶。唉！莫想拿得他動。好便似蜻蜓撼石柱，怎生搖得半分毫？行者上前跪
下道：「菩薩，弟子拿不動。」菩薩道：「你這猴頭，只會說嘴。瓶兒你也拿
不動，怎麼去降妖縛怪？」行者道：「不瞞菩薩說。平日拿得動，今日拿不
動。想是吃了妖精虧，觔力弱了。」菩薩道：「常時是個空瓶﹔如今是淨瓶拋
下海去，這一時間，轉過了三江五湖、八海四瀆、溪源潭洞之間，共借了一海
水在裏面。你那裏有架海的斤量？此所以拿不動也。」行者合掌道：「是，弟
子不知。」
　　
那菩薩走上前，將右手輕輕的提起淨瓶，托在左手掌上。只見那龜點點頭，鑽
下水去了。行者道：「原來是個養家看瓶的夯貨。」菩薩坐定道：「悟空，我
這瓶中甘露水漿，比那龍王的私雨不同，能滅那妖精的三昧火。待要與你拿了
去，你卻拿不動﹔待要著善財龍女與你同去，你卻又不是好心，專一只會騙
人。你見我這龍女貌美，淨瓶又是個寶物，你假若騙了去，卻那有工夫又來尋
你？你須是留些甚麼東西作當。」行者道：「可憐！菩薩這等多心。我弟子自
秉沙門，一向不幹那樣事了。你教我留些當頭，卻將何物？我身上這件綿布直
裰，還是你老人家賜的。這條虎皮裙子，能值幾個銅錢？這根鐵棒，早晚卻要
護身。但只是頭上這個箍兒，是個金的，卻又被你弄了個方法兒長在我頭上，
取不下來。你今要當頭，情願將此為當。你念個鬆箍兒咒，將此除去罷﹔不
然，將何物為當？」菩薩道：「你好自在呵！我也不要你的衣服、鐵棒、金
箍，只將你那腦後救命的毫毛拔一根與我作當罷。」行者道：「這毫毛也是你
老人家與我的。但恐拔下一根，就拆破群了，又不能救我性命。」菩薩罵道：
「你這猴子！你便一毛也不拔，教我這善財也難捨。」行者笑道：「菩薩，你
卻也多疑。正是『不看僧面看佛面』。千萬救我師父一難罷。」那菩薩：
　　　　逍遙欣喜下蓮臺，雲步香飄上石崖。
　　　　只為聖僧遭障害，要降妖怪救回來。
　　
孫大聖十分歡喜，請觀音出了潮音仙洞。諸天大神都列在普陀巖上。菩薩道：
「悟空，過海。」行者躬身道：「請菩薩先行。」菩薩道：「你先過去。」行
者磕頭道：「弟子不敢在菩薩面前施展。若駕觔斗雲呵，掀露身體，恐菩薩怪
我不敬。」菩薩聞言，即著善財龍女去蓮花池裏劈一瓣蓮花，放在石巖下邊水
上。教行者：「你上那蓮花瓣兒，我渡你過海。」行者見了道：「菩薩，這花
瓣兒又輕又薄，如何載得我起？這一屣翻跌下水去，卻不濕了虎皮裙？走了
硝，天冷怎穿？」菩薩喝道：「你且上去看。」行者不敢推辭，捨命往上跳。
果然先見輕小，到上面比海船還大三分。行者歡喜道：「菩薩，載得我了。」
菩薩道：「既載得，如何不過去？」行者道：「又沒了篙、槳、篷、桅，怎生
得過？」菩薩道：「不用。」只把他一口氣吹開吸攏，又著實一口氣吹過南洋
苦海，得登彼岸。行者卻腳屣實地，笑道：「這菩薩賣弄神通，把老孫這等呼
來喝去，全不費力也。」
　　
那菩薩吩咐概眾諸天各守仙境，著善財龍女閉了洞門。他卻縱祥雲，躲離普陀
巖，到那邊叫：「惠岸何在？」惠岸（乃托塔李天王第二個太子，俗名木叉是
也。）乃菩薩親傳授的徒弟，不離左右，稱為護法惠岸行者。惠岸即對菩薩合
掌伺候。菩薩道：「你快上界去，見你父王，問他借天罡刀來一用。」惠岸
道：「師父用著幾何？」菩薩道：「全副都要。」
　　
惠岸領命，即駕雲頭，徑入南天門裏，到雲樓宮殿，見父王下拜。天王見了，
問：「兒從何來？」木叉道：「師父是孫悟空請來降妖，著兒拜上父王，將天
罡刀借了一用。」天王即喚哪吒將刀取三十六把，遞與木叉。木叉對哪吒說：
「兄弟，你回去多拜上母親：我事緊急，等送刀來再磕頭罷。」忙忙相別，按
落祥光，徑至南海，將刀捧與菩薩。
　　
菩薩接在手中，拋將去，念個咒語，只見那刀化作一座千葉蓮臺。菩薩縱身上
去，端坐在中間。行者在傍暗笑道：「這菩薩省使儉用。那蓮花池裏有五色寶
蓮臺，捨不得坐將來，卻又問別人去借。」菩薩道：「悟空，休言語，跟我來
也。」卻才都駕著雲頭，離了海上。白鸚哥展翅前飛，孫大聖與惠岸隨後。
　　
頃刻間，早見一座山頭。行者道：「這山就是號山了。從此處到那妖精門首，
約摸有四百餘里。」菩薩聞言，即命住下祥雲，在那山頭上念一聲「唵」字咒
語。只見那山左山右，走出許多神鬼，卻乃是本山土地眾神，都到菩薩寶蓮座
下磕頭。菩薩道：「汝等俱莫驚張。我今來擒此魔王，你與我把這團圍打掃乾
淨，要三百里遠近地方，不許一個生靈在地。將那窩中小獸，窟內雛蟲，都送
在巔峰之上安生。」眾神遵依而退。須臾間，又來回復。菩薩道：「既然乾
淨，俱各回祠。」遂把淨瓶扳倒，唿喇喇傾出水來，就如雷響。真個是：
漫過山頭，沖開石壁。漫過山頭如海勢，沖開石壁似汪洋。黑霧漲天全水氣，
滄波影日晃寒光。遍崖沖玉浪，滿海長金連。菩薩大展降魔法，袖中取出定身
禪。化做落伽仙景界，真如南海一般般。秀蒲挺出曇花嫩，香草舒開貝葉鮮。
紫竹幾竿鸚鵡歇，青松數簇鷓鴣喧。萬疊波濤蓮四野，只聞風吼水漫天。
　　

孫大聖見了，暗中讚嘆道：「果然是一個大慈大悲的菩薩！若老孫有此法力，
將瓶兒望山一倒，管甚麼禽獸蛇蟲哩。」菩薩叫：「悟空，伸手過來。」行者
即忙斂袖，將左手伸出。菩薩拔楊柳枝，蘸甘露，把手心裏寫一個「迷」字。
教他：「捏著拳頭，快去與那妖精索戰，許敗不許勝。敗將來我這跟前，我自
有法力收他。」
　　
行者領命，返雲光，徑來至洞口。一隻手使拳，一隻手使棒，高叫道：「妖怪
開門！」那些小妖又進去報道：「孫行者又來了。」妖王道：「緊關了門，莫
睬他。」行者叫道：「好兒子！把老子趕在門外，還不開門？」小妖又報道：
「孫行者罵出那話兒來了。」妖王只教：「莫睬他。」行者叫兩次，見不開
門，心中大怒，舉鐵棒，將門一下，打了一個窟窿。慌得那小妖跌將進去道：
「孫行者打破門了。」妖王見報幾次，又聽說打破前門，急縱身，跳將出去，
挺長槍，對行者罵道：「這猴子，老大不識起倒。我讓你得些便宜，你還不知
盡足，又來欺我。打破我門，你該個甚麼罪名？」行者道：「我兒，你趕老子
出門，你該個甚麼罪名？」
　　
那妖王羞怒，綽長槍，劈胸便刺﹔這行者，舉鐵棒，架隔相還。一番搭上手，
鬥經四五個回合，行者捏著拳頭，拖著棒，敗將下來。那妖王立在山前道：
「我要刷洗唐僧去哩。」行者道：「好兒子，天看著你哩。你來。」那妖精聞
言，愈加嗔怒，喝一聲，趕到面前，挺槍又刺﹔這行者掄棒，又戰幾合，敗陣
又走。那妖王罵道：「猴子，你在前有二三十合的本事，你怎麼如今正鬥時就
要走了，何也？」行者笑道：「賢郎，老子怕你放火。」妖精道：「我不放火
了，你上來。」行者道：「既不放火，走開些，好漢子莫在家門前打人。」那
妖精不知是詐，真個舉槍又趕。行者拖了棒，放了拳頭。那妖王著了迷亂，只
情追趕。前走的如流星過度，後走的如弩箭離弦。
　　
不一時，望見那菩薩了。行者道：「妖精，我怕你了，你饒我罷。你如今趕至
南海觀音菩薩處，怎麼還不回去？」那妖王不信，咬著牙，只管趕來。行者將
身一幌，藏在那菩薩的神光影裏。這妖精見沒了行者。走近前，睜圓眼，對菩
薩道：「你是孫行者請來的救兵麼？」菩薩不答應。妖王撚轉長槍，喝道：
「咄！你是孫行者請來的救兵麼？」菩薩也不答應。妖精望菩薩劈心刺一槍
來。那菩薩化道金光，徑走上九霄空內。行者跟定道：「菩薩，你好欺伏我罷
了，那妖精再三問你，你怎麼推聾裝啞，不敢做聲，被他一槍搠走了，卻把那
個蓮臺都丟下耶？」菩薩只教：「莫言語，看他再要怎的。」
　　
此時行者與木叉俱在空中，並肩同看。只見那妖呵呵冷笑道：「潑猴頭，錯認
了我也。他不知把我聖嬰當作個甚人，幾番家戰我不過，又去請個甚麼膿包菩
薩來卻被我一槍，搠得無形無影去了，又把個寶蓮臺兒丟了。且等我上去坐
坐。」好妖精，他也學菩薩，盤手盤腳的坐在當中。行者看見道：「好好好，
蓮花臺兒好送人了。」菩薩道：「悟空，你又說甚麼？」行者道：「說甚？說
甚？蓮臺送了人了。那妖精坐放臀下，終不得你還要哩？」菩薩道：「正要他
坐哩。」行者道：「他的身軀小巧，比你還坐得穩當。」菩薩叫：「莫言語，
且看法力。」
　　
他將楊柳枝往下指定，叫一聲：「退！」只見那蓮臺花彩俱無，祥光盡散，原
來那妖王坐在刀尖之上。即命木叉：「使降妖杵，把刀柄兒打打去來。」那木
叉按下雲頭，將降魔杵如築牆一般，築了有千百餘下。那妖精穿通兩腿刀尖
出，血注成汪皮肉開。好怪物，你看他咬著牙，忍著痛，且丟了長槍，用手將
刀亂拔。行者卻道：「菩薩呵，那怪物不怕痛，還拔刀哩。」菩薩見了，喚上
木叉：「且莫傷他生命。」卻又把楊柳枝垂下，念聲「唵」字咒語，那天罡刀
都變做倒鬚鉤兒，狼牙一般，莫能褪得。那妖精卻才慌了，扳著刀尖，痛聲苦
告道：「菩薩，我弟子有眼無珠，不識你廣大法力。千乞垂慈，饒我性命，再
不敢恃惡，願入法門戒行也。」
　　
菩薩聞言，卻與二行者、白鸚哥低下金光，到了妖精面前，問道：「你可受吾
戒行麼？」妖王點頭滴淚道：「若饒性命，願受戒行。」菩薩道：「你可入我
門麼？」妖王道：「果饒性命，願入法門。」菩薩道：「既如此，我與你摩頂
受戒。」就袖中取出一把金剃頭刀兒，近前去，把那怪分頂剃了幾刀，剃作一
個太山壓頂，與他留下三個頂搭，挽起三個窩角揪兒。行者在傍笑道：「這妖
精大晦氣，弄得不男不女，不知像個甚麼東西。」菩薩道：「你今既受我戒，
我卻也不慢你，稱你做善財童子，如何？」那妖點頭受持，只望饒命。菩薩卻
用手一指，叫聲：「退！」撞的一聲，天罡刀都脫落塵埃，那童子身軀不損。
　　
菩薩叫：「惠岸，你將刀送上天宮，還你父王，莫來接我，先到普陀巖會眾諸
天等候。」那木叉領命，送刀上界，回海不題。
　　
卻說那童子野性不定，見那腿疼處不疼，臀破處不破，頭挽了三個揪兒，他走
去綽起長槍，望菩薩道：「那裏有甚真法力降我？原來是個掩樣術法兒。不受
甚戒，看槍！」望菩薩劈臉刺來。恨得個行者掄鐵棒要打。菩薩只叫：「莫
打，我自有懲治。」卻又袖中取出一個金箍兒來道：「這寶貝原是我佛如來賜
我往東土尋取經人的金、緊、禁三個箍兒。緊箍兒先與你戴了﹔禁箍兒收了守
山大神﹔這個金箍兒未曾捨得與人，今觀此怪無禮，與他罷。」好菩薩，將箍
兒迎風一幌，叫聲：「變！」即變作五個箍兒，望童子身上拋了去，喝聲：
「著！」一個套在他頭頂上，兩個套在他左右手上，兩個套在他左右腳上。菩
薩道：「悟空，走開些，等我念念金箍兒咒。」行者慌了道：「菩薩啞，請你
來此降妖，如何卻要咒我？」菩薩道：「這篇咒不是緊箍兒咒咒你的，是金箍
兒咒咒那童子的。」行者卻才放心，緊隨左右，聽他念咒。菩薩捻著訣，默默
的念了幾遍，那妖精搓耳揉腮，攢蹄打滾。正是：
　　　　一句能通遍沙界，廣大無邊法力深。
　　
    畢竟不知那童子怎的皈依，且聽下回分解。
