第五六回     神狂誅草寇　道迷放心猿

    詩曰：
　　　　靈臺無物謂之清，寂寂全無一念生。
　　　　猿馬牢收休放蕩，精神謹慎莫崢嶸。
　　　　除六賊，悟三乘，萬緣都罷自分明。
　　　　色邪永滅超真界，坐享西方極樂城。
　　
話說唐三藏咬釘嚼鐵，以死命留得一個不壞之身，感蒙行者等打死蝎子精，救出
琵琶洞。一路無詞，又早是朱明時節。但見那：
　　　　熏風時送野蘭香，濯雨才晴新竹涼。
　　　　艾葉滿山無客採，蒲花盈澗自爭芳。
　　　　海榴嬌艷遊蜂喜，溪柳陰濃黃雀狂。
　　　　長路那能包角黍，龍舟應弔汨羅江。
　　
他師徒們行賞端陽之景，虛度中天之節，忽又見一座高山阻路。長老勒馬回頭叫
道：「悟空，前面有山，恐又生妖怪，是必謹防。」行者等道：「師父放心。我
等皈命投誠，怕甚妖怪？」長老聞言甚喜。加鞭催駿馬，放轡趲蛟龍。須臾，上
了山崖，舉頭觀看，真個是：
頂巔松柏接雲青，石壁荊榛掛野藤。萬丈崔巍，千層懸削。萬丈崔巍峰嶺峻，千
層懸削壑崖深。蒼苔碧蘚鋪陰石，古檜高槐結大林。林深處，聽幽禽，巧聲睍睆
實堪吟。澗內水流如瀉玉，路傍花落似堆金。山勢惡，不堪行，十步全無半步
平。狐狸糜鹿成雙遇，白鹿玄猿作對迎。忽聞虎嘯驚人膽，鶴鳴振耳透天庭。黃
梅紅杏堪供食，野草閑花不識名。
　　
四眾進山，緩行良久，過了山頭。下西坡，乃是一段平陽之地。豬八戒賣弄精
神，教沙和尚挑著擔子，他雙手舉鈀，上前趕馬。那馬更不懼他，憑那獃子嗒笞
笞的，還只是緩行不緊。行者道：「兄弟，你趕他怎的？讓他慢慢走罷了。」八
戒道：「天色將晚，自上山行了這一日，肚裏餓了，大家走動些，尋個人家，化
些齋吃。」行者聞言道：「既如此，等我教他快走。」把金箍棒幌一幌，喝了一
聲，那馬溜了韁，如飛似箭，順平路往前去了。
　　
你說馬不怕八戒，只怕行者何也？行者五百年前曾受玉帝封在大羅天御馬監養
馬，官名弼馬溫，故此傳留至今，是馬皆懼猴子。
　　
那長老挽不住韁繩，只扳緊著鞍，讓他放了一路轡頭，有二十里向開田地，方才
緩步而行。
　　
正走處，忽聽得一棒鑼聲，路兩邊閃出三十多人，一個個槍刀棍棒，攔住路口
道：「和尚，那裏？。」諕得個唐僧戰兢兢，坐不穩，跌下馬來，蹲在路傍草科
裏，只叫：「大王饒命，大王饒命。」那為頭的兩個大漢道：「不打你，只是有
盤纏留下。」長老方才省悟，知他是一夥強人，卻欠身抬頭觀看。但見他：
一個青臉獠牙欺太歲，一個暴睛圜眼賽喪門。鬢邊紅髮如飄火，頷下黃鬚似插
針。他兩個頭戴虎皮花磕腦，腰繫貂裘彩戰裙。一個手中執著狼牙棒，一個肩上
橫擔扢撻藤。果然不亞巴山虎，真個猶如出水龍。
　　
三藏見他這般兇惡，只得走起來，合掌當胸道：「大王，貧僧是東土唐王差往西
天取經者。自別了長安，年深日久，就有些盤纏也使盡了。出家人專以乞化為
由，那得個財帛？萬望大王方便方便，讓貧僧過去罷。」那兩個賊帥眾向前道：
「我們在這裏起一片虎心，截住要路，專要些財帛，甚麼方便方便？你果無財
帛，快早脫下衣服，留下白馬，放你過去。」三藏道：「阿彌陀佛！貧僧這件衣
服是東家化布，西家化針，零零碎碎化來的。你若剝去，可不害殺我也？只是這
世裏做得好漢，那世裏變畜生哩。」那賊聞言大怒，掣大棍，上前就打。這長老
口內不言，心中暗想道：「可憐！你只說你的棍子，還不知我徒弟的棍子哩。」
那賊那容分說，舉著棒，沒頭沒臉的打來。長老一生不會說謊，遇著這急難處，
沒奈何，只得打個誑語道：「二位大王且莫動手。我有個小徒弟，在後面就到，
他身上有幾兩銀子，把與你罷。」那賊道：「這和尚是也吃不得虧，且綑起來。」
眾嘍囉一齊下手，把一條繩綑了，高高吊在樹上。
　　
卻說三個撞禍精隨後趕來。八戒呵呵大笑道：「師父去得好快，不知在那裏等我
們哩。」忽見長老在樹上，他又說：「你看師父，等便罷了，卻又有這般心腸，
爬上樹去，扯著藤兒打鞦韆耍子哩。」行者見了道：「獃子，莫亂談。師父吊在
那裏不是？你兩個慢來，等我去看看。」
　　
好大聖，急登高坡細看，認得是夥強人，心中暗喜道：「造化，造化，買賣上門
了。」即轉步，搖身一變，變做個乾乾淨淨的小和尚，穿一領緇衣，年紀只有二
八，肩上背著一個藍布包袱。拽開步，來到前邊，叫道：「師父，這是怎麼說
話？這都是些甚麼歹人？」三藏道：「徒弟呀，還不救我一救，還問甚的？」行
者道：「是幹甚勾當的？」三藏道：「這一夥攔路的把我攔住，要買路錢。因身
邊無物，遂把我吊在這裏，只等你來計較計較。不然，把這匹馬送與他罷。」行
者聞言，笑道：「師父不濟，天下也有和尚，似你這樣皮鬆的卻少。唐太宗差你
往西天見佛，誰教你把這龍馬送人？」三藏道：「徒弟啞，似這等吊起來，打著
要，怎生是好？」行者道：「你怎麼與他說來？」三藏道：「他打的我急了，沒
奈何，把你供出來也。」行者道：「師父，你好沒搭撒。你供我怎的？」三藏
道：「我說你身邊有些盤纏，且教他莫打我，是一時救難的話兒。」行者道：
「好好好，承你抬舉，正是這樣供。若肯一個月供得七八十遭，老孫越有買賣。」
　　
那夥賊見行者與他師父講話，撒開勢，圍將上來道：「小和尚，你師父說你腰裏
有盤纏，趁早拿出來，饒你們性命；若道半個『不』字，就都送了你的殘生。」
行者放下包袱道：「列位長官，不要嚷。盤纏有些在此包袱，不多，只有馬蹄金
二十來錠，粉面銀二三十錠，散碎的未曾見數。要時就連包兒拿去，切莫打我師
父。古書云：『德者，本也；財者，末也。』此是末事。我等出家人自有化處，
若遇著個齋僧的長者，襯錢也有，衣服也有，能用幾何？只望放下我師父來，我
就一並奉承。」那夥賊聞言，都甚歡喜道：「這老和尚慳吝，這小和尚倒還慷
慨。」教：「放下來。」那長老得了性命，跳上馬，顧不得行者，操著鞭，一直
跑回舊路。
　　
行者忙叫道：「走錯路了。」提著包袱，就要追去。那夥賊攔住道：「那裏走？
將盤纏留下，免得動刑。」行者笑道：「說開，盤纏須三分分之。」那賊頭道：
「這小和尚忒乖，就要瞞著他師父留起些兒。也罷，拿出來看，若多時，也分些
與你背地裏買果子吃。」行者道：「哥啞，不是這等說，我那裏有甚盤纏？說你
兩個打劫別人的金銀，是必分些與我。」那賊聞言大怒，罵道：「這和尚不知死
活，你倒不肯與我，反問我要。不要走，看打。」掄起一條扢撻藤棍，照行者光
頭上打了七八下。行者只當不知，且滿面陪笑道：「哥呀，若是這等打，就打到
來年打罷春也是不當真的。」那賊大驚道：「這和尚好硬頭！」行者笑道：「不
敢，不敢，承過獎了，也將就看得過。」那賊那容分說，兩三個一齊亂打。行者
道：「列位息怒，等我拿出來。」
　　
好大聖，耳中摸一摸，拔出一個繡花針兒道：「列位，我出家人，果然不曾帶得
盤纏，只這個針兒送你罷。」那賊道：「晦氣呀，把一個富貴和尚放了，卻拿住
這個窮禿驢。你好道會做裁縫？我要針做甚的？」行者聽說不要，就拈在手中，
幌了一幌，變作碗來粗細的一條棍子。那賊害怕道：「這和尚生得小，倒會弄術
法兒。」行者將棍子插在地下道：「列位拿得動，就送你罷。」兩個賊上前搶
奪，可憐就如蜻蜓撼石柱，莫想弄動半分毫。這條棍本是如意金箍棒，天秤稱的
一萬三千五百斤重，那夥賊怎麼知得？大聖走上前，輕輕的拿起，丟一個蟒翻身
拗步勢，指著強人道：「你都造化低，遇著我老孫了。」那賊上前來，又打了五
六十下。
　　
行者笑道：「你也打得手困了，且讓老孫打一棒兒，卻休當真。」你看他展開棍
子幌一幌，有井欄粗細，七八丈長短，盪的一棍，把一個打倒在地，嘴唇土，再
不做聲。那一個開言罵道：「這禿廝老大無禮！盤纏沒有，轉傷我一個人。」行
者笑道：「且消停，且消停，待我一個個打來，一發教你斷了根罷。」盪的又一
棍，把第二個又打死了。諕得那眾嘍囉撇槍棄棍，四路逃生而走。
　　
卻說唐僧騎著馬，往東正跑，八戒、沙僧攔住道：「師父往那裏去？錯走路了。」
長老兜馬道：「徒弟呵，趁早去與你師兄說，教他棍下留情，莫要打殺那些強
盜。」八戒道：「師父住下，等我去來。」獃子一路跑到前邊，厲聲高叫道：
「哥哥，師父教你莫打人哩。」行者道：「兄弟，那曾打人？」八戒道：「那強
盜往那裏去了？」行者道：「別個都散了，只是兩個頭兒在這裏睡覺哩。」八戒
笑道：「你兩個遭瘟的，好道是熬了夜，這般辛苦，不往別處睡，卻睡在此處。」
獃子行到身邊，看看道：「倒與我是一起的，乾淨張著口睡，淌出些粘涎來了。」
行者道：「是老孫一棍子打出豆腐來了。」八戒道：「人頭上又有豆腐？」行者
道：「打出腦子來了。」
　　
八戒聽說打出腦子來，慌忙跑轉去，對唐僧道：「散了夥也。」三藏道：「善
哉！善哉！往那條路上去了？」八戒道：「打也打得直了腳，又會往那裏去走
哩？」三藏道：「你怎麼說散夥？」八戒道：「打殺了，不是散夥是甚的？」三
藏問：「打的怎麼模樣？」八戒道：「頭上打了兩個大窟窿。」三藏教：「解開
包，取幾文襯錢，快去那裏討兩個膏藥，與他兩個貼貼。」八戒笑道：「師父好
沒正經，膏藥只好貼得活人的瘡，那裏好貼得死人的窟窿？」三藏道：「真打死
了？」就惱起來，口裏不住的絮絮叨叨，猢猻長，猴子短。兜轉馬，與沙僧、八
戒至死人前，見那血淋淋的倒臥山坡之下。
　　
這長老甚不忍見，即著八戒：「快使釘鈀，築個坑子埋了，我與他念卷《倒頭
經》。」八戒道：「師父左使了人也。行者打殺人，還該教他去燒埋，怎麼教老
豬做土工？」行者被師父罵惱了，喝著八戒道：「潑懶夯貨！趁早兒去埋，遲了
些兒，就是一棍。」獃子慌了，往山坡下築了有三尺深，下面都是石腳石根，住
鈀齒。獃子丟了鈀，便把嘴拱。拱到軟處，一嘴有二尺五。兩嘴有五尺深，把兩
個賊屍埋了，盤作一個墳堆。三藏叫：「悟空，取香燭來，待我禱祝，好念經。」
行者努著嘴道：「好不知趣，這半山之中，前不巴村，後不著店，那討香燭？就
有錢也無處去買。」三藏恨恨的道：「猴頭過去，等我撮土焚香禱告。」這是三
藏離鞍悲野塚，聖僧善念祝荒墳。祝云：
拜惟好漢，聽禱原因：念我弟子，東土唐人。奉太宗皇帝旨意，上西方求取經
文。適來此地，逢爾多人，不知是何府、何州、何縣，都在此山內結黨成群。我
以好話，哀告慇懃。爾等不聽，反善生嗔。卻遭行者，棍下傷身。切念屍骸暴
露，吾隨掩土盤墳。折青竹為香燭，無光彩，有心勤；取頑石作施食，無滋味，
有誠真。你到森羅殿下興詞，倒樹尋根，他姓孫，我姓陳，各居異姓。冤有頭，
債有主，切莫告我取經僧人。
　　
八戒笑道：「師父推了乾淨。他打時卻也沒有我們兩個。」三藏真個又撮土禱告
道：「好漢告狀，只告行者，也不干八戒、沙僧之事。」
　　
大聖聞言，忍不住笑道：「師父，你老人家忒沒情義。為你取經，我費了多少慇
懃勞苦，如今打死這兩個毛賊，你倒教他去告老孫。雖是我動手打，卻也只是為
你。你不往西天取經，我不與你做徒弟，怎麼會來這裏，會打殺人？索性等我祝
他一祝。」揝著鐵棒，望那墳上搗了三下道：「遭瘟的強盜，你聽著：我被你前
七八棍，後七八棍，打得我不疼不癢的，觸惱了性子，一差二誤，將你打死了。
盡你到那裏去告，我老孫實是不怕：玉帝認得我，天王隨得我；二十八宿懼我，
九曜星官怕我；府縣城隍跪我，東岳天齊怖我；十代閻君曾與我為僕從，五路猖
神曾與我當後生。不論三界五司，十方諸宰，都與我情深面熟，隨你那裏去告。」
三藏見說出這般惡話，卻又心驚道：「徒弟呀，我這禱祝是教你體好生之德，為
良善之人，你怎麼就認真起來？」行者道：「師父，這不是好耍子的勾當。且和
你趕早尋宿去。」那長老只得懷嗔上馬。
　　
孫大聖有不睦之心，八戒、沙僧亦有嫉妒之意，師徒都面是背非。依大路向西正
走，忽見路北下有一座莊院。三藏用鞭指定道：「我們到那裏借宿去。」八戒
道：「正是。」遂行至莊舍邊下馬。看時，卻也好個住場。但見：
野花盈徑，雜樹遮扉。遠岸流山水，平畦種麥葵。蒹葭露潤輕鷗宿，楊柳風微倦
鳥棲。青柏間松爭翠碧，紅蓬映蓼鬥芳菲。村犬吠，晚雞啼，牛羊食飽牧童歸。
爨煙結霧黃粱熟，正是山家入暮時。
　　
長老向前，忽見那村舍門裏走出一個老者，即與相見，道了問訊。那老者問道：
「僧家從那裏來？」三藏道：「貧僧乃東土大唐欽差往西天求經者。適路過寶
方，天色將晚，特來檀府告宿一宵。」老者笑道：「你貴處到我這裏，程途迢
遞，怎麼涉水登山，獨自到此？」三藏道：「貧僧還有三個徒弟同來。」老者
問：「高徒何在？」三藏用手指道：「那大路傍立的便是。」老者猛抬頭，看見
他們面貌醜陋，急回身往裏就走。被三藏扯住道：「老施主，千萬慈悲，告借一
宿！」老者戰兢兢拑口難言，搖著頭，擺著手道：「不、不、不、不像人模樣！
是、是、是幾個妖精。」三藏陪笑道：「施主切休恐懼。我徒弟生得是這等相
貌，不是妖精。」老者道：「爺爺啞，一個夜叉，一個馬面，一個雷公。」行者
聞言，厲聲高叫道：「雷公是我孫子，夜叉是我重孫，馬面是我玄孫哩。」那老
者聽見，魄散魂飛，面容失色，只要進去。三藏攙住他，同到草堂，陪笑道：
「老施主，不要怕他，他都是這等粗魯，不會說話。」
　　
正勸解處，只見後面走出一個婆婆，攜著五六歲的一個小孩兒，道：「爺爺，為
何這般驚恐？」老者才叫：「媽媽，看茶來。」那婆婆真個丟了孩兒，入裏面捧
出二鍾茶來。茶罷，三藏卻轉下來，對婆婆作禮道：「貧僧是東土大唐差往西天
取經的。才到貴處，拜求尊府借宿，因是我三個徒弟貌醜，老家長見了虛驚也。」
婆婆道：「見貌醜的就這等虛驚，若見了老虎豺狼，卻怎麼好？」老者道：「媽
媽啞，人面醜陋還可，只是言語一發嚇人。我說他像夜叉、馬面、雷公，他吆喝
道，雷公是他孫子，夜叉是他重孫，馬面是他玄孫。我聽此言，故然悚懼。」唐
僧道：「不是，不是。像雷公的，是我大徒孫悟空；像馬面的，是我二徒豬悟
能；像夜叉的，是我三徒沙悟淨。他們雖是醜陋，卻也秉教沙門，皈依善果，不
是甚麼惡魔毒怪，怕他怎麼？」
　　
公婆兩個聞說他名號，皈正沙門之言，卻才定性回驚，教：「請來，請來。」長
老出門叫來，又吩咐道：「適才這老者甚惡你等，今進去相見，切勿抗禮，各要
尊重些。」八戒道：「我俊秀，我斯文，不比師兄撒潑。」行者笑道：「不是嘴
長、耳大、臉醜，便也是一個好男子。」沙僧道：「莫爭講，這裏不是那抓乖弄
俏之處。且進去，且進去。」遂此把行囊、馬匹都到草堂上，齊同唱了個喏，坐
定。那媽媽兒賢慧，即便攜轉小兒，咐吩煮飯，安排一頓素齋，他師徒吃了。
　　
漸漸晚了，又掌起燈來，都在草堂上閑敘。長老才問：「施主高姓？」老者道：
「姓楊。」又問年紀。老者道：「七十四歲。」又問：「幾位令郎？」老者道：
「止得一個。適才媽媽攜的是小孫。」長老請令郎相見拜揖。老者道：「那廝不
中拜。老拙命苦，養不著他，如今不在家了。」三藏道：「何方生理？」老者點
頭而嘆：「可憐，可憐！若肯何方生理，是吾之幸也。那廝專生惡念，不務本
等，專好打家截道，殺人放火。相交的都是些狐群狗黨。自五日之前出去，至今
未回。」三藏聞說，不敢言喘，心中暗想道：「或者悟空打殺的就是也。」長老
神思不安，欠身道：「善哉！善哉！如此賢父母，何生惡逆兒？」
　　
行者近前道：「老官兒，似這等不良不肖、奸盜邪淫之子，連累父母，要他何
用？等我替你尋他來打殺了罷。」老者道：「我待也要送了他，奈何再無以次人
丁，縱是不才，一定還留他與老漢掩土。」沙僧與八戒笑道：「師兄，莫管閑
事，你我不是官府。他家不肯，與我何干？且告施主，見賜一束草兒，在那廂打
鋪睡覺，天明走路。」老者即起身，著沙僧到後園裏拿兩個稻草，教他們在園中
草團瓢內安歇。行者牽了馬，八戒挑了行李，同長老俱到團瓢內安歇不題。
　　
卻說那夥賊內果有老楊的兒子。自天早在山前被行者打死兩個賊首，他們都四奔
逃生。約摸到四更時候，又結成一夥，在門前打門。老者聽得門響，即披衣道：
「媽媽，那廝們來也。」媽媽道：「既來，你去開門，放他來家。」老者方才開
門，只見那一夥賊都嚷道：「餓了，餓了。」這老楊的兒子忙入裏面，叫起他妻
來，打米煮飯。卻廚下無柴，往後園裏拿柴，到廚房裏問妻道：「後園裏白馬是
那裏的？」其妻道：「是東土取經的和尚，昨晚至此借宿，公公、婆婆管待他一
頓晚齋，教他在草團瓢內睡哩。」
　　
那廝聞言，走出草堂，拍手打掌笑道：「兄弟們，造化，造化，冤家在我家裏
也。」眾賊道：「那個冤家？」那廝道：「卻是打死我們頭兒的和尚，來我家借
宿，現睡在草團瓢裏。」眾賊道：「卻好，卻好。拿住這些禿驢，一個個剁成肉
醬：一則得那行囊、白馬，二來與我們頭兒報仇。」那廝道：「且莫忙，你們且
去磨刀。等我煮飯熟了，大家吃飽些，一齊下手。」真個那些賊磨刀的磨刀，磨
槍的磨槍。
　　
那老兒聽得此言，悄悄的走到後園，叫起唐僧四位道：「那廝領眾來了，知得汝
等在此，意欲圖害。我老拙念你遠來，不忍傷害。快早收拾行李，我送你往後門
出去罷。」三藏聽說，戰兢兢的叩頭謝了老者，即喚八戒牽馬，沙僧挑擔，行者
拿了九環錫杖。老者開後門，放他去了，依舊悄悄的來前睡下。
　　
卻說那廝們磨快了刀槍，吃飽了飯食，時已五更天氣，一齊來到園中看處，卻不
見了。即忙點燈著火，尋勾多時，四無蹤跡，但見後門開著。都道：「從後門走
了，走了。」發一聲喊，趕上來。一個個如飛似箭，直趕到東方日出，卻才望見
唐僧。那長老忽聽得喊聲，回頭觀看，後面有二三十人，槍刀簇簇而來。便叫：
「徒弟呵，賊兵追至，怎生奈何？」行者道：「放心，放心，老孫了他去來。」
三藏勒馬道：「悟空，切莫傷人，只嚇退他便罷。」行者那肯聽信，急掣棒回首
相迎道：「列位那裏去？」眾賊罵道：「禿廝無禮！還我大王的命來。」那廝們
圈子陣把行者圍在中間，舉槍刀亂砍亂搠。這大聖把金箍棒幌一幌，碗來粗細，
把那夥賊打得星落雲散，搪著的就死，挽著的就亡；搕著的骨折，擦著的皮傷；
乖些的跑脫幾個，痴些的都見閻王。
　　
三藏在馬上見打倒許多人，慌的放馬奔西。豬八戒與沙和尚緊隨鞭鐙而去。行者
問那不死帶傷的賊人道：「那個是那楊老兒的兒子？」那賊哼哼的告道：「爺
爺，那穿黃的是。」行者上前，奪過刀來，把個穿黃的割下頭來，血淋淋提在手
中，收了鐵棒，拽開雲步，趕到唐僧馬前，提著頭道：「師父，這是楊老兒的逆
子，被老孫取將首級來也。」三藏見了，大驚失色，慌得跌下馬來，罵道：「這
潑猢猻諕殺我也！快拿過，快拿過。」八戒上前，將人頭一腳踢下路傍，使釘鈀
築些土蓋了。
　　
沙僧放下擔子，攙著唐僧道：「師父請起。」那長老在地下正了性，口中念起緊
箍兒咒來，把個行者勒得耳紅面赤，眼脹頭昏，在地下打滾，只教：「莫念，莫
念。」那長老念彀有十餘遍，還不住口。行者翻觔斗，豎蜻蜓，疼痛難禁，只
叫：「師父饒我罪罷，有話便說，莫念，莫念。」三藏卻才住口道：「沒話說，
我不要你跟了，你回去罷。」行者忍疼磕頭道：「師父，怎的就趕我去耶？」三
藏道：「你這潑猴兇惡太甚，不是個取經之人。昨日在山坡下打死那兩個賊頭，
我已怪你不仁。及晚了到老者之家，蒙他賜齋借宿，又蒙他開後門放我等逃了性
命。雖然他的兒子不肖，與我無干，也不該就梟他首；況又殺死多人，壞了多少
生命，傷了天地多少和氣。屢次勸你，更無一毫善念，要你何為？快走，快走，
免得又念真言。」行者害怕，只教：「莫念，莫念，我去也。」說聲去，一路觔
斗雲，無影無蹤，遂不見了。咦！這正是：
　　　　心有兇狂丹不熟，神無定位道難成。
　　
    畢竟不知那大聖投向何方，且聽下分解。

　　
　　
　　

第五七回     真行者落伽山訴苦　假猴王水簾洞謄文

卻說孫大聖惱惱悶悶，起在空中，欲待回花果山水簾洞，恐本洞小妖見笑，笑我
出乎爾反乎爾，不是個大丈夫之器；欲待要投奔天宮，又恐天宮內不容久住；欲
待要投海島，卻又羞見那三島諸仙；欲待要奔龍宮，又不伏氣求告龍王。真個是
無依無倚。苦自忖量道：「罷罷罷，我還去見我師父，還是正果。」
　　
遂按下雲頭，徑至三藏馬前侍立道：「師父，恕弟子這遭！向後再不敢行兇，一
一受師父教誨。千萬還得我保你西天去也。」唐僧見了，更不答應，兜住馬，即
念緊箍兒咒。顛來倒去，又念有二十餘遍。把大聖咒倒在地，箍兒陷在肉裏有一
寸來深淺，方才住口道：「你不回去，又來纏我怎的？」行者只教：「莫念，莫
念。我是有處過日子的，只怕你無我去不得西天。」三藏發怒道：「你這猢猻殺
生害命，連累了我多少，如今實不要你了。我去得去不得，不干你事。快走，快
走，遲了些兒，我又念真言，這番決不住口，把你腦漿都勒出來哩。」大聖疼痛
難忍，見師父更不回心，沒奈何，只得又駕觔斗雲，起在空中。忽然省悟道：
「這和尚負了我心，我且向普陀崖告訴觀音菩薩去來。」
　　
好大聖，撥回觔斗，那消一個時辰，早至南洋大海。住下祥光，直至落伽山上，
撞入紫竹林中，忽見木叉行者迎面作禮道：「大聖何往？」行者道：「要見菩
薩。」木叉即引行者至潮音洞口，又見善財童子作禮道：「大聖何來？」行者
道：「有事要告菩薩。」善財聽見一個「告」字，笑道：「好刁嘴猴兒，還像當
時我拿住唐僧被你欺哩。我菩薩是個大慈大悲、大願大乘、救苦救難、無邊無量
的聖善菩薩，有甚不是處，你要告他？」行者滿懷悶氣，一聞此言，心中怒發，
咄的一聲，把善財童子喝了個倒退，道：「這個背義忘恩的小畜生，著實愚魯！
你那時節作怪成精，我請菩薩收了你，皈正迦持，如今得這等極樂長生，自在逍
遙，與天同壽，還不拜謝老孫，轉倒這般侮慢。我是有事來告求菩薩，卻怎麼說
我刁嘴要告菩薩？」善財陪笑道：「還是個急猴子。我與你作笑耍子，你怎麼就
變臉了？」
　　
正講處，只見白鸚哥飛來飛去，知是菩薩呼喚，木叉與善財遂向前引導，至寶蓮
臺下。行者望見菩薩，倒身下拜，止不住淚如泉湧，放聲大哭。菩薩教木叉與善
財扶起道：「悟空，有甚傷感之事，明明說來。莫哭，莫哭，我與你救苦消災
也。」行者垂淚再拜道：「當年弟子為人，曾受那個氣來？自蒙菩薩解脫天災，
秉教沙門，保護唐僧往西天拜佛求經，我弟子捨身拚命，救解他的魔障，就如老
虎口裏奪脆骨，蛟龍背上揭生鱗。只指望歸真正果，洗孽除邪。怎知那長老背義
忘恩，直迷了一片善緣，更不察皂白之苦。」菩薩道：「且說那皂白原因來我
聽。」行者即將那打殺草寇前後始終，細陳了一遍。卻說唐僧因他打死多人，心
生怨恨，不分皂白，遂念緊箍兒咒，趕他幾次。上天無路，入地無門，特來告訴
菩薩。菩薩道：「唐三藏奉旨投西，一心要秉善為僧，決不輕傷性命。似你有無
量神通，何苦打許多草寇？草寇雖是不良，到底是個人身，不該打死。比那妖禽
怪獸、鬼魅精魔不同。那個打死，是你的功績；這人身打死，還是你的不仁。但
祛退散，自然救了你師父。據我公論，還是你的不善。」
　　
行者噙淚叩頭道：「縱是弟子不善，也當將功折罪，不該這般逐我。萬望菩薩捨
大慈悲，將鬆箍兒咒念念，褪下金箍，交還與你，放我仍往水簾洞逃生去罷」菩
薩笑道：「緊箍兒咒，本是如來傳我的。當年差我上東土尋取經人，賜我三件寶
貝，乃是錦襴袈裟、九環錫杖、金緊禁三個箍兒。秘授與咒語三篇，卻無甚麼鬆
箍兒咒。」行者道：「既如此，我告辭菩薩去也。」菩薩道：「你辭我往那裏
去？」行者道：「我上西天，拜告如來，求念鬆箍兒咒去也。」菩薩道：「你且
住，我與你看看祥晦如何。」行者道：「不消看，只這樣不祥也勾了。」菩薩
道：「我不看你，看唐僧的祥晦。」
　　
好菩薩，端坐蓮臺，運心三界，慧眼遙觀，遍周宇宙，霎時間開口道：「悟空，
你那師父頃刻之際，就有傷身之難，不久便來尋你。你只在此處，待我與唐僧
說，教他還同你去取經，了成正果。」孫大聖只得皈依，不敢造次，侍立於寶蓮
臺下不題。
　　
卻說唐長老自趕回行者，教八戒引馬，沙僧挑擔，連馬四口，奔西走不上五十里
遠近，三藏勒馬道：「徒弟，自五更時出了村舍，又被那弼馬溫著了氣惱，這半
日饑又饑，渴又渴，那個去化些齋來我吃？」八戒道：「師父且請下馬，等我看
可有鄰近的莊村，化齋去也。」三藏聞言，滾下馬來。獃子縱起雲頭，半空中仔
細觀看，一望盡是山嶺，莫想有個人家。八戒按下雲來，對三藏道：「卻是沒處
化齋,一望之間，全無莊舍。」三藏道：「既無化齋之處，且得些水來解渴也可。」
八戒道：「等我去南山澗下取些水來。」沙僧即取缽盂，遞與八戒。八戒托著缽
盂，駕起雲霧而去。那長老坐在路傍，等勾多時，不見回來，可憐口乾舌苦難
熬。有詩為證。詩曰：
　　　　保神養氣謂之精，情性原來一稟形。
　　　　心亂神昏諸病作，形衰精敗道元傾。
　　　　三花不就空勞碌，四大蕭條枉費爭。
　　　　土木無功金水絕，法身疏懶幾時成！
　　
沙僧在傍，見三藏饑渴難忍，八戒又取水不來，只得穩了行囊，拴牢了白馬道：
「師父，你自在坐著，等我去催水來。」長老含淚無言，但點頭相答。沙僧急駕
雲光，也向南山而去。
　　
那師父獨鍊自熬，困苦太甚。正在愴惶之際，忽聽得一聲響亮，諕得長老欠身看
處，原來是孫行者跪在路傍，雙手捧著一個磁杯道：「師父，沒有老孫，你連水
也不能勾哩。這一杯好涼水，你且吃口水解渴，待我再去化齋。」長老道：「我
不吃你的水，立地渴死，我當任命。不要你了，你去罷。」行者道：「無我你去
不得西天也。」三藏道：「去得去不得，不干你事。潑猢猻，只管來纏我做甚？」
那行者變了臉，發怒生嗔，喝罵長老道：「你這個狠心的潑禿！十分賤我。」掄
鐵棒，丟了磁杯，望長老脊背上砑了一下。那長老昏暈在地，不能言語，被他把
兩個青氈包袱提在手中，駕觔斗雲，不知去向。
　　
卻說八戒托著缽盂，只奔山南坡下，忽見山凹之間有一座草舍人家。原來在先看
時，被山高遮住，未曾見得；今來到邊前，方知是個人家。獃子暗想道：「我若
是這等醜嘴臉，決然怕我，枉勞神思，斷然化不得齋飯。須是變好，須是變好。」
　　
好獃子，捻著訣，念個咒，把身搖了七八搖，變作一個食癆病黃胖和尚，口裏哼
哼唧唧的挨近門前，叫道：「施主，廚中有剩飯，路上有饑人。貧僧是東土來，
往西天取經的。我師父在路饑渴了，家中有鍋巴冷飯，千萬化些兒救口。」原來
那家子男人不在，都去插秧種穀去了。只有兩個女人在家，正才煮了午飯，盛起
兩盆，卻收拾送下田去，鍋裏還有些飯與鍋巴，未曾盛了。那女人見他這等病
容，卻又說東土往西天去的話，只恐他是病昏了胡說，又怕跌倒，死在門首。只
得哄哄翕翕，將些剩飯鍋巴，滿滿的與了一缽。獃子拿轉來，現了本像，徑回舊
路。
　　
正走間，聽得有人叫「八戒」。八戒抬頭看時，卻是沙僧站在山崖上喊道：「這
裏來，這裏來。」及下崖，迎至面前道：「這澗裏好清水不舀，你往那裏去的？」
八戒笑道：「我到這裏，見山凹子有個人家，我去化了這一缽乾飯來了。」沙僧
道：「飯也用著，只是師父渴得緊了，怎得水去？」八戒道：「要水也容易，你
將衣襟來兜著這飯，等我使缽盂去舀水。」
　　
二人歡歡喜喜回至路上，只見三藏面磕地，倒在塵埃；白馬撒韁，在路傍長嘶跑
跳；行李擔不見蹤影。慌得八戒跌腳搥胸，大呼小叫道：「不消講，不消講，這
還是孫行者趕走的餘黨，來此打殺師父，搶了行李去了。」沙僧道：「且去把馬
拴住！」只叫：「怎麼好？怎麼好？這誠所謂半途而廢，中道而止也。」叫一
聲：「師父。」滿眼拋珠，傷心痛哭。八戒道：「兄弟，且休哭。如今事已到
此，取經之事，且莫說了。你看著師父的屍靈，等我把馬騎到那個府州縣鄉村店
集賣幾兩銀子，買口棺木，把師父埋了，我兩個各尋道路散夥。」
　　
沙僧實不忍捨，將唐僧扳轉身體，以臉溫臉，哭一聲：「苦命的師父！」只見那
長老口鼻中吐出熱氣，胸前溫暖，連叫：「八戒，你來，師父未傷命哩。」那獃
子才近前扶起長老。甦醒呻吟一會，罵道：「好潑猢猻，打殺我也。」沙僧、八
戒問道：「是那個猢猻？」長老不言，只是嘆息。卻討水吃了幾口，才說：「徒
弟，你們剛去，那悟空更來纏我。是我堅執不收，他遂將我打了一棒，青氈包袱
都搶去了。」八戒聽說，咬響口中牙，發起心頭火道：「叵耐這潑猴子！怎敢這
般無禮？」教：「沙僧，你伏侍師父，等我到他家討包袱去。」沙僧道：「你且
休發怒。我們扶師父到那山凹人家化些熱茶湯，將先化的飯熱熱，調理師父，再
去尋他。」

八戒依言，把師父扶上馬，拿著缽盂，兜著冷飯，直至那家門首。只見那家止有
個老婆子在家，忽見他們，慌忙躲過。沙僧合掌道：「老母親，我等是東土唐朝
差往西天去者。師父有些不快，特拜府上，化口熱茶湯，與他吃飯。」那媽媽
道：「適才有個食癆病和尚，說是東土差來的，已化齋去了，又有個甚麼東土
的？我沒人在家，請別處轉轉。」長老聞言，扶著八戒，下馬躬身道：「老婆
婆，我弟子有三個徒弟，合意同心，保護我上天竺國大雷音拜佛求經。只因我大
徒弟（喚孫悟空）一生兇惡，不遵善道，是我逐回。不期他暗暗走來，著我背上
打了一棒，將我行囊衣缽搶去。如今要著一個徒弟尋他取討，因在那空路上不是
坐處，特來老婆婆府上權安息一時。待討將行李來就行，決不敢久住。」那媽媽
道：「剛才一個食癆病黃胖和尚，他化齋去了，也說是東土往西天去的，怎麼又
有一起？」八戒忍不住笑道：「就是我。因我生得嘴長耳大，恐你家害怕，不肯
與齋，故變作那等模樣。你不信，我兄弟衣兜裏不是你家鍋巴飯？」
　　
那媽媽認得果是他與的飯，遂不拒他，留他們坐了。卻燒了一罐熱茶，遞與沙僧
泡飯。沙僧即將冷飯泡了，遞與師父。師父吃了幾口，定性多時道：「那個去討
行李？」八戒道：「我前年因師父趕他回去，我曾尋他一次，認得他花果山水簾
洞。等我去，等我去。」長老道：「你去不得。那猢猻原與你不和，你又說話粗
魯，或一言兩句之間，有些差池，他就要打你。著悟淨去罷。」沙僧應承道：
「我去，我去。」長老又吩咐沙僧道：「你到那裏，須看個頭勢。他若肯與你包
袱，你就假謝謝拿來；若不肯，切莫與他爭競，徑至南海菩薩處，將此情告訴，
請菩薩去問他要。」沙僧一一聽從。向八戒道：「我今尋他去，你千萬莫僝僽，
好生供養師父。這人家亦不可撒潑，恐他不肯供飯。我去就回。」八戒點頭道：
「我理會得。但你去，討得討不得，趁早回來，不要弄做尖擔擔柴兩頭脫也。」
沙僧遂捻了訣，駕起雲光，直奔東勝神洲而去。真個是：
　　　　身在神飛不守舍，有爐無火怎燒丹。
　　　　黃婆別主求金老，木母延師奈病顏。
　　　　此去不知何日返，這回難量幾時還。
　　　　五行生剋情無順，只待心猿復進關。
　　
那沙僧在半空裏，行經三晝夜，方到了東洋大海，忽聞波浪之聲。低頭觀看，真
個是黑霧漲天陰氣盛，滄溟銜日曉光寒。他也無心觀玩，望仙山渡過瀛洲，向東
方直抵花果山界。乘海風，踏水勢，又多時，卻望見高峰排戟，峻壁懸屏。即至
峰頭，按雲找路下山，尋水簾洞。步近前，只聽得那山中無數猴精，滔滔亂嚷。
沙僧又近前仔細再看，原來是孫行者高坐石臺之上，雙手扯著一張紙，朗朗的念
道：
東土大唐王皇帝李，駕前敕命御弟聖僧陳玄奘法師，上西方天竺國娑婆靈山大雷
音寺，專拜如來佛祖求經。朕因促病侵身，魂遊地府，幸有陽數臻長，感冥君放
送回生，廣陳善會，修建度亡道場。盛蒙救苦救難觀世音菩薩金身出現，指示西
方有佛有經，可度幽亡超脫，特著法師玄奘，遠歷千山，詢求經偈。倘過西邦諸
國，不滅善緣，照牒施行。
　　
大唐貞觀一十三年秋吉日御前文牒。
自別大國以來，經度諸邦，中途收得大徒弟孫悟空行者、二徒弟豬悟能八戒、三
徒弟沙悟淨和尚。」
　　
念了從頭又念。
　　
沙僧聽得是通關文牒，止不住近前厲聲高叫：「師兄，師父的關文你念他怎的？」
那行者聞言，急抬頭，不認得是沙僧，叫：「拿來，拿來。」眾猴一齊圍繞，把
沙僧拖拖扯扯，拿近前來，喝道：「你是何人，擅敢近吾仙洞？」沙僧見他變了
臉，不肯相認，只得朝上行禮道：「上告師兄：前者實是師父性暴，錯怪了師
兄，把師兄咒了幾遍，逐趕回家。一則弟等未曾勸解，二來又為師父饑渴去尋水
化齋。不意師兄好意復來，又怪師父執法不留，遂把師父打倒，昏暈在地。將行
李搶去。後我等救轉師父，特來拜兄。若不恨師父，還念昔日解脫之恩，同小弟
將行李回見師父，共上西天，了此正果；倘怨恨之深，不肯同去，千萬把包袱賜
弟，兄在深山，樂桑榆晚景，亦誠兩全其美也。」
　　
行者聞言，呵呵冷笑道：「賢弟，此論甚不合我意。我打唐僧，搶行李，不因我
不上西方，亦不因我愛居此地。我今熟讀了牒文，我自己上西方拜佛求經，送上
東土，我獨成功，教那南贍部洲人立我為祖，萬代傳名也。」沙僧笑道：「師兄
言之欠當。自來沒個孫行者取經之說。我佛如來造下三藏真經，原著觀音菩薩向
東土尋取經人求經，要我們苦歷千山，詢求諸國，保護那取經人。菩薩曾言：取
經人乃如來門生，號曰金蟬長老。只因他不聽佛祖談經，貶下靈山，轉生東土，
教他果正西方，復修大道。遇路上該有這般魔障，解脫我等三人，與他做護法。
兄若不得唐僧去，那個佛祖肯傳經與你？卻不是空勞一場神思也？」那行者道：
「賢弟，你原來懞懂，但知其一，不知其二。諒你說你有唐僧，同我保護，我就
沒有唐僧？我這裏另選個有道的真僧在此，自去取經，老孫獨力扶持，有何不
可？已選明日大走起身去矣。你不信，待我請來你看。」叫：「小的們，快請老
師父出來。」果跑進去，牽出一匹白馬，請出一個唐三藏；跟著一個八戒，挑著
行李；一個沙僧，拿著錫杖。
　　
這沙僧見了，大怒道：「我老沙行不更名，坐不改姓，那裏又有一個沙和尚？不
要無禮，吃我一杖！」好沙僧，雙手舉降妖杖，把一個假沙僧劈頭一下打死，原
來這是一個猴精。那行者惱了，掄金箍棒，帥眾猴，把沙僧圍了。沙僧東沖西
撞，打出路口，縱雲霧逃生道：「這潑猴如此憊懶，我告菩薩去來。」那行者見
沙僧打死一個猴精，把沙和尚逼得走了，他也不來追趕。回洞教小的們把打死的
妖屍拖在一邊，剝了皮，取肉煎炒，將椰子酒、葡萄酒，同群猴都吃了。另選一
個會變化的妖猴，還變一個沙和尚，從新教導，要上西方不題。
　　
沙僧一駕雲離了東海，行經一晝夜，到了南海。正行時，早見落伽山不遠。急至
前，低停雲霧觀看，好去處！果然是：
包乾之奧，括坤之區。會百川而浴日滔星，歸眾流而生風漾月。潮發騰凌大鯤
化，波翻浩蕩巨鰲遊。水通西北海，浪合正東洋。四海相連同地脈，仙方洲島各
仙宮。休言滿地蓬萊，且看普陀雲洞。好景致！山頭霞彩壯元精，巖下祥風漾月
晶。紫竹林中飛孔雀，綠楊枝上語靈鸚。琪花瑤草年年秀，寶樹金蓮歲歲生。白
鶴幾番朝頂上，素鸞數次到山亭。遊魚也解修真性，躍浪穿波聽講經。
　　
沙僧徐步落伽山，玩看仙境。只見木叉行者當面相迎道：「沙悟淨，你不保唐僧
取經，卻來此何幹？」沙僧作禮畢，道：「有一事特來朝見菩薩，煩為引見引
見。」木叉情知是尋行者，更不題起，即先進去對菩薩道：「外有唐僧的小徒弟
沙悟淨朝拜。」孫行者在臺下聽見，笑道：「這定是唐僧有難，沙僧來請菩薩
的。」菩薩即命木叉門外叫進。這沙僧倒身下拜，拜罷，抬頭正欲告訴前事，忽
見孫行者站在傍邊，等不得說話，就掣降妖杖望行者劈臉便打。這行者更不回
手，徹身躲過。沙僧口裏亂罵道：「我把你個犯十惡造反的潑猴！你又來影瞞菩
薩哩。」菩薩喝道：「悟淨不要動手，有甚事先與我說。」
　　
沙僧收了寶杖，再拜臺下，氣沖沖的對菩薩道：「這猴一路行兇，不可數計。前
日在山坡下打殺兩個剪路的強人，師父怪他。不期晚間就宿在賊窩主家裏，又把
一夥賊人盡情打死，又血淋淋提一個人頭來與師父看。師父諕得跌下馬來，罵了
他幾句，趕他回來。分別之後，師父饑渴太甚，教八戒去尋水。久等不來，又著
我去尋他。不期孫行者見我二人不在，復回來把師父打一鐵棍，將兩個青氈包袱
搶去。我等回來，將師父救醒，特來他水簾洞尋他討包袱，不想他變了臉，不肯
認我，將師父關文念了又念。我問他念了做甚，他說不保唐僧，他要自上西天取
經，送上東土，算他的功果，立他為祖，萬古傳揚。我又說：『沒唐僧，那肯傳
經與你？』他說他選了一個有道的真僧。及請出，果是一匹白馬，一個唐僧，後
跟著八戒、沙僧。我道：『我便是沙和尚，那裏又有個沙和尚？』是我趕上前，
打了他一寶杖，原來是個猴精。他就帥眾拿我，是我特來告請菩薩。不知他會使
觔斗雲，預先到此處。又不知他將甚巧語花言，影瞞菩薩也。」菩薩道：「悟
淨，不要賴人。悟空到此，今已四日，我更不曾放他回去，他那裏有另請唐僧，
自去取經之意？」沙僧道：「見如今水簾洞有一個孫行者，怎敢欺誑？」菩薩
道：「既如此，你休發急，教悟空與你同去花果山看看，是真難滅，是假易除，
到那裏自見分曉。」
　　
這大聖聞言，即與沙僧辭了菩薩。這一去，到那：
　　　　花果山前分皂白，水簾洞口辨真邪。
　　
    畢竟不知如何分辨，且聽下回分解。

　　



第五八回     二心攪亂大乾坤　一體難修真寂滅

這行者與沙僧拜辭了菩薩，縱起兩道祥光，離了南海。原來行者觔斗雲快，沙和
尚仙雲覺遲，行者就要先行。沙僧扯住道：「大哥不必這等藏頭露尾，先去安
根。待小弟與你一同走。」大聖本是良心，沙僧卻有疑意。真個二人同駕雲而
去。不多時，果見花果山。按下雲頭，二人洞外細看，果見一個行者，高坐石臺
之上，與群猴飲酒作樂。模樣與大聖無異：也是黃發金箍，金睛火眼；身穿也是
綿布直裰，腰繫虎皮裙；手中也拿一條兒金箍鐵棒；足下也踏一雙麂皮靴；也是
這等毛臉雷公嘴，朔腮別土星，查耳額顱闊，獠牙向外生。
　　
這大聖怒發，一撒手，撇了沙和尚，掣鐵棒上前罵道：「你是何等妖邪，敢變我
的相貌，敢占我的兒孫，擅居吾仙洞，擅作這威福？」那行者見了，公然不答，
也使鐵棒來迎。二行者在一處，果是不分真假，好打啞：
兩條棒，二猴精，這場相敵實非輕。都要護持唐御弟，各施功績立英名。真猴實
受沙門教，假怪虛稱佛子情。蓋為神通多變化，無真無假兩相平。一個是混元一
氣齊天聖，一個是久煉千靈縮地精。這個是如意金箍棒，那個是隨心鐵桿兵。隔
架遮攔無勝敗，撐持抵敵沒輸贏。先前交手在洞外，少頃爭持起半空。
　　
他兩個各踏雲光，跳鬥上九霄雲內。
　　
沙僧在傍，不敢下手。見他們戰此一場，誠然難認真假。欲待拔刀相助，又恐傷
了真的。忍耐良久，且縱身跳下山崖，使降妖寶杖，打近水簾洞外，驚散群妖，
掀翻石凳，把飲酒食肉的器皿盡情打碎。尋他的青氈包袱，四下裏全然不見。原
來他水簾洞本是一股瀑布飛泉，遮掛洞門，遠看似一條白布簾兒，近看乃是一股
水脈，故曰水簾洞。沙僧不知進步來歷，故此難尋。即便縱雲，趕到九霄雲裏，
掄著寶杖，又不好下手。大聖道：「沙僧，你既助不得力，且回復師父，說我等
這般這般，等老孫與此妖打上南海落伽山菩薩前辨個真假。」道罷，那行者也如
此說。沙僧見兩個相貌、聲音，更無一毫差別，皂白難分，只得依言，撥轉雲
頭，回復唐僧不題。
　　
你看那兩個行者，且行且鬥，直來到南海，徑至落伽山，打打罵罵，喊聲不絕。
早驚動護法諸天，即報入潮音洞裏道：「菩薩，果然兩個孫悟空打將來也。」那
菩薩與木叉行者、善財童子、龍女降蓮臺，出門喝道：「那孽畜那裏走？」這兩
個遞相揪住道：「菩薩，這廝果然像弟子模樣。才自水簾洞打起，戰鬥多時，不
分勝負。沙悟淨肉眼愚蒙，不能分識，有力難助，是弟子教他回西路去回復師
父。我與這廝打到寶山，借菩薩慧眼，與弟子認個真假，辨明邪正。」道罷，那
行者也如此說一遍。眾諸天與菩薩都看良久，莫想能認。菩薩道：「且放了手，
兩邊站下，等我再看。」果然撒手，兩邊站定。這邊說：「我是真的。」那邊
說：「他是假的。」
　　
菩薩喚木叉與善財上前，悄悄吩咐：「你一個幫住一個，等我暗念緊箍兒咒，看
那個害疼的便是真，不疼的便是假。」他二人果各幫一個。菩薩暗念真言，兩個
一齊喊疼，都抱著頭，地下打滾，只叫：「莫念，莫念。」菩薩不念，他兩個又
一齊揪住，照舊嚷鬥。菩薩無計奈何，即令諸天、木叉上前助力。眾神恐傷真
的，亦不敢下手。菩薩叫聲「孫悟空」，兩個一齊答應。菩薩道：「你當年官拜
弼馬溫，大鬧天宮時，神將皆認得你，你且上界去分辨回話。」這大聖謝恩，那
行者也謝恩。
　　
二人扯扯拉拉，口裏不住的嚷鬥，徑至南天門外。慌得那廣目天王帥馬、趙、
溫、關四大天將，及把門大小眾神，各使兵器擋住道：「那裏走？此間可是爭鬥
之處？」大聖道：「我因保護唐僧往西天取經，在路上打殺賊徒，那三藏趕我回
去，我徑到普陀崖見觀音菩薩訴苦。不想這妖精幾時就變作我的模樣，打倒唐
僧，搶去包袱。有沙僧至花果山尋討，只見這妖精占了我的巢穴。後到普陀崖告
請菩薩，又見我侍立臺下，沙僧誑說是我駕觔斗雲，又先在菩薩處遮飾。菩薩卻
是個正明，不聽沙僧之言，命我同他到花果山看驗。原來這妖精果像老孫模樣，
才自水簾洞打到落伽山見菩薩，菩薩也難識認。故打至此間，煩諸天眼力，與我
認個真假。」道罷，那行者也似這般這般說了一遍。眾天神看勾多時，也不能
辨。他兩個吆喝道：「你們既不能認，讓開路，等我們去見玉帝！」
　　
眾神搪抵不住，放開天門，直至靈霄寶殿。馬元帥同張、葛、許、丘四天師奏
道：「下界有一般兩個孫悟空打進天門，口稱見王。」說不了，兩個直嚷進來。
諕得那玉帝即降立寶殿，問曰：「你兩個因甚事擅鬧天宮，嚷至朕前尋死？」大
聖口稱：「萬歲，萬歲，臣今皈命，秉教沙門，再不敢欺心誑上。只因這個妖精
變作臣的模樣， ……」如此如彼，把前情備陳了一遍，「望乞與臣辨個真假。」
那行者也如此陳了一遍。玉帝即傳旨宣托塔李天王，教：「把照妖鏡來照這廝誰
真誰假，教他假滅真存。」天王即取鏡照住，請玉帝同眾神觀看。鏡中乃是兩個
孫悟空的影子，金箍、衣服，毫髮不差。玉帝亦辨不出，趕出殿外。
　　
這大聖呵呵冷笑，那行者也哈哈歡喜。揪頭抹頸，復打出天門，墜落西方路上
道：「我和你見師父去，我和你見師父去。」
　　
卻說那沙僧自花果山辭他兩個，又行了三晝夜，回至本莊，把前事對唐僧說了
一遍。唐僧自家悔恨道：「當時只說是孫悟空打我一棍，搶去包袱，豈知卻是
妖精假變的行者。」沙僧又告道：「這妖又假變一個長老，一匹白馬；又有一
個八戒挑著我們包袱，又有一個變作是我。我忍不住惱怒，一杖打死，原是一
個猴精。因此驚散，又到菩薩處訴苦。菩薩著我與師兄又同去識認，那妖果與
師兄一般模樣。我難助力，故先來回復師父。」三藏聞言，大驚失色。八戒哈
哈大笑道：「好好好，應了這施主家婆婆之言了：他說有幾起取經的，這卻不
又是一起？」
　　
那家老老小小的都來問沙僧道：「你這幾日往何處討盤纏去的？」沙僧笑道：
「我往東勝神洲花果山尋大師兄取討行李，又到南海普陀山拜見觀音菩薩，卻
又到花果山，方才轉回至此。」那老者又問：「往返有多少路程？」沙僧道：
「約有二十餘萬里。」老者道：「爺爺啞，似這幾日，就走了這許多路，只除
是駕雲，方能勾得到！」八戒道：「不是駕雲，如何過海？」沙僧道：「我們
那算得走路，若是我大師兄，只消一二日，可往回也。」那家子聽言，都說是
神仙。八戒道：「我們雖不是神仙，神仙還是我們的晚輩哩！」
　　
正說間，只聽半空中喧嘩亂嚷。慌得都出來看，卻是兩個行者打將來。八戒見
了，忍不住手癢道：「等我去認認看。」好獃子，急縱身跳起，望空高叫道：
「師兄莫嚷，我老豬來也！」那兩個一齊應道：「兄弟，來打妖精，來打妖
精。」那家子又驚又喜道：「是幾位騰雲駕霧的羅漢歇在我家，就是發願齋僧
的，也齋不著這等好人。」更不計較茶飯，愈加供養。又說：「這兩個行者只
怕鬥出不好來，地覆天翻，作禍在那裏！」三藏見那老者當面是喜，背後是
憂，即開言道：「老施主放心，莫生憂嘆。貧僧收伏了徒弟，去惡歸善，自然
謝你。」那老者滿口回答道：「不敢，不敢。」沙僧道：「施主休講。師父可
坐在這裏，等我和二哥去，一家扯一個來到你面前，你就念念那話兒，看那個
害疼的就是真的，不疼的就是假的。」三藏道：「言之極當。」
　　
沙僧果起在半空道：「二位住了手，我同你到師父面前辨個真假去。」這大聖
放了手，那行者也放了手。沙僧攙住一個，叫道：「二哥，你也攙住一個。」
果然攙住，落下雲頭，徑至草舍門外。三藏見了，就念緊箍兒咒。二人一齊叫
苦道：「我們這等苦鬥，你還咒我怎的？莫念，莫念。」那長老本心慈善，遂
住了口不念，卻也不認得真假。他兩個掙脫手，依然又打。這大聖道：「兄弟
們保著師父，等我與他打到閻王前折辨去也。」那行者也如此說。二人抓抓掗
掗，須臾又不見了。
　　
八戒道：「沙僧，你既到水簾洞，看見假八戒挑著行李，怎麼不搶將來？」沙
僧道：「那妖精見我使寶杖打他假沙僧，他就亂圍上來要拿，是我顧性命走
了。及告菩薩，與行者復至洞口，他兩個打在空中，是我去掀翻他的石凳，打
散他的小妖。只見一股瀑布泉水流，竟不知洞門開在何處，尋不著行李，所以
空手回復師命也。」八戒道：「你原來不曉得。我前年請他去時，先在洞門外
相見。後被我說泛了他，他就跳下，去洞裏換衣來時，我看見他將身往水裏一
鑽。那一股瀑布水流，就是洞門。想必那怪將我們包袱收在那裏面也。」三藏
道：「你既知此門，你可趁他都不在，可先到他洞裏取出包袱，我們往西天去
罷。他就來，我也不用他了。」八戒道：「我去。」沙僧說：「二哥，他那洞
前有千數小猴，你一人恐弄他不過，反為不美。」八戒笑道：「不怕，不怕。」
急出門，縱著雲霧，徑上花果山尋取行李不題。
　　
卻說那兩個行者又打嚷到陰山背後，諕得那滿山鬼戰戰兢兢，藏藏躲躲。有先
跑的，撞入陰司門裏，報上森羅寶殿道：「大王，背陰山上有兩個齊天大聖打
將來也。」慌得那第一殿秦廣王傳報與二殿楚江王、三殿宋帝王、四殿卞城
王、五殿閻羅王、六殿平等王、七殿泰山王、八殿都市王、九殿忤官王、十殿
轉輪王：一殿轉一殿，霎時間，十王會齊，又著人飛報與地藏王。盡在森羅殿
上，點聚陰兵，等擒真假。只聽得那強風滾滾，慘霧漫漫，二行者一翻一滾的
打至森羅殿下。
　　
陰君近前擋住道：「大聖有何事，鬧我幽冥？」這大聖道：「我因保唐僧西天
取經，路過西梁國，至一山，有強賊截劫我師。是老孫打死幾個，師父怪我，
把我逐回。我隨到南海菩薩處訴告，不知那妖精怎麼就綽著口氣，假變作我的
模樣，在半路上打倒師父，搶奪了行李。師弟沙僧向我本山取討包袱，這妖假
立師名，要往西天取經。沙僧逃遁至南海見菩薩，我正在側。他備說原因，菩
薩又命我同他至花果山觀看，果被這廝占了我巢穴。我與他爭辨到菩薩處，其
實相貌、言語等俱一般，菩薩也難辨真假。又與這廝打上天堂，眾神亦果難
辨。因見我師，我師念緊箍咒試驗，與我一般疼痛。故此鬧至幽冥，望陰君與
我查看生死簿，看假行者是何出身，快早追他魂魄，免教二心沌亂。」那怪亦
如此說一遍。陰君聞言，即喚管簿判官一一從頭查勘，更無個假行者之名。再
看毛蟲文簿，那猴子一百三十條，已是孫大聖幼年得道之時，大鬧陰司，消死
名，一筆勾之。自後來，凡是猴屬，盡無名號。查勘畢，當殿回報。陰君各執
笏，對行者道：「大聖，幽冥處既無名號可查，你還到陽間去折辨。」
　　
正說處，只聽得地藏王菩薩道：「且住，且住。等我著諦聽與你聽個真假。」
原來那諦聽是地藏菩薩經案下伏的一個獸名。他若伏在地下，一霎時，將四大
部洲山川社稷，洞天福地之間，蠃蟲、鱗蟲、毛蟲、羽蟲、昆蟲、天仙、地
仙、神仙、人仙、鬼仙，可以照鑒善惡，察聽賢愚。那獸奉地藏鈞旨，就於森
羅庭院之中，俯伏在地。須臾，抬起頭來，對地藏道：「怪名雖有，但不可當
面說破，又不能助力擒他。」地藏道：「當面說出便怎麼？」諦聽道：「當面
說出，恐妖精惡發，搔擾寶殿，致令陰府不安。」又問：「何為不能助力擒
拿？」諦聽道：「妖精神通，與孫大聖無二。幽冥之神，能有多少法力？故此
不能擒拿。」地藏道：「似這般怎生祛除？」諦聽言：「佛法無邊。」地藏早
已省悟，即對行者道：「你兩個形容如一，神通無二，若要辨明，須到雷音寺
釋迦如來那裏，方得明白。」兩個一齊嚷道：「說的是，說的是。我和你西天
佛祖之前折辨去。」那十殿陰君送出，謝了地藏，回上翠雲宮，著鬼使閉了幽
冥關隘不題。
　　看那兩個行者飛雲奔霧，打上西天。有詩為證。詩曰：
　　　　人有二心生禍災，天涯海角致疑猜。
　　　　欲思寶馬三公位，又憶金鑾一品臺。
　　　　南征北討無休歇，東擋西除未定哉。
　　　　禪門須學無心訣，靜養嬰兒結聖胎。
　　
他兩個在那半空裏扯扯拉拉，抓抓掗掗，且行且鬥，直嚷至大西天靈鷲仙山雷
音寶剎之外。早見那四大菩薩、八大金剛、五百阿羅、三千揭諦、比丘尼、比
丘僧、優婆塞、優婆夷諸大聖眾，都到七寶蓮臺之下，淨聽如來說法。那如來
正講到這：
「不有中有，不無中無。不色中色，不空中空。非有為有，非無為無。非色為
色，非空為空。空即是空，色即是色。色無定色，色即是空。空無定空，空即
是色。知空不空，知色不色。名為照了，始達妙音。」
　　
概眾稽首皈依，流通誦讀之際，如來降天花普散繽紛，即離寶座，對大眾道：
「汝等俱是一心，且看二心競鬥而來也。」
　　
大眾舉目看之，果是兩個行者，吆天喝地，打至雷音勝境。慌得那八大金剛上
前擋住道：「汝等欲往那裏去？」這大聖道：「妖精變作我的模樣，欲至寶蓮
臺下，煩如來為我辨個虛實也。」眾金剛抵擋不住，直嚷至臺下，跪於佛祖之
前，拜告道：「弟子保護唐僧，來造寶山，求取真經，一路上煉魔縛怪，不知
費了多少精神。前至中途，偶遇強徒劫擄，委是弟子二次打傷幾人。師父怪我
趕回，不容同拜如來金身。弟子無奈，只得投奔南海，見觀音訴苦。不期這個
妖精假變弟子聲音、相貌，將師父打倒，把行李搶去。師弟悟淨尋至我山，被
這妖假捏巧言，說有真僧取經之故。悟淨脫身至南海，備說詳細。觀音知之，
遂令弟子同悟淨再至我山。因此，兩人比併真假，打至南海，又打到天宮，又
曾打見唐僧，打見冥府，俱莫能辨認。故此大膽輕造，千乞大開方便之門，廣
垂慈憫之念，與弟子辨明邪正，庶好保護唐僧親拜金身，取經回東土，永揚大
教。」大眾聽他兩張口一樣聲，俱說一遍，眾亦莫辨。惟如來則通知之，正欲
道破，忽見南下彩雲之間，來了觀音，參拜我佛。
　　
我佛合掌道：「觀音尊者，你看那兩個行者，誰是真假？」菩薩道：「前日在
弟子荒境，委不能辨。他又至天宮、地府，亦俱難認。特來拜告如來，千萬與
他辨明辨明。」如來笑道：「汝等法力廣大，只能普閱周天之事，不能遍識周
天之物，亦不能廣會周天之種類也。」菩薩又請示周天種類。如來才道：「周
天之內有五仙：乃天、地、神、人、鬼。有五蟲：乃蠃、鱗、毛、羽、昆。這
廝非天、非地、非神、非人、非鬼，亦非蠃、非鱗、非毛、非羽、非昆。又有
四猴混世，不入十類之種。」菩薩道：「敢問是那四猴？」如來道：「第一是
靈明石猴，通變化，識天時，知地利，移星換斗；第二是赤尻馬猴，曉陰陽，
會人事，善出入，避死延生；第三是通臂猿猴，拿日月，縮千山，辨休咎，乾
坤摩弄；第四是六耳獼猴，善聆音，能察理，知前後，萬物皆明。此四猴者，
不入十類之種，不達兩間之名。我觀假悟空乃六耳獼猴也。此猴若立一處，能
知千里外之事；凡人說話，亦能知之。故此善聆音，能察理，知前後，萬物皆
明。與真悟空同像同音者，六耳獼猴也。」
　　
那獼猴聞得如來說出他的本像，膽戰心驚，急縱身，跳起來就走。如來見他走
時，即令大眾下手。早有四菩薩、八金剛、五百阿羅、三千揭諦、比丘僧、比
丘尼、優婆塞、優婆夷、觀音、木叉，一齊圍繞。孫大聖也要上前，如來道：
「悟空休動手，待我與你擒他。」那獼猴毛骨悚然，料著難脫，即忙搖身一
變，變作個蜜蜂兒，往上便飛。如來將金缽盂撇起去，正蓋著那蜂兒，落下
來。大眾不知，以為走了。如來笑云：「大眾休言。妖精未走，見在我這缽盂
之下。」大眾一發上前，把缽盂揭起，果然見了本像，是一個六耳獼猴。孫大
聖忍不住，掄起鐵棒，劈頭一下打死，至今絕此一種。如來不忍，道聲：「善
哉！善哉！」大聖道：「如來不該慈憫他。他打傷我師父，搶奪我包袱，依律
問他個得財傷人，白晝搶奪，也該個斬罪哩。」如來道：「你自快去保護唐僧
來此求經罷。」大聖叩頭謝道：「上告如來得知：那師父定是不要我，我此
去，若不收留，卻不又勞一番神思？望如來方便，把鬆箍兒咒念一念，褪下這
個金箍，交還如來，放我還俗去罷。」如來道：「你休亂想，切莫放刁。我教
觀音送你去，不怕他不收。好生保護他去，那時功成歸極樂，汝亦坐蓮臺。」
　　
那觀音在傍聽說，即合掌謝了聖恩，領悟空，輒駕雲而去。隨後木叉行者、白
鸚哥一同趕上。不多時，到了中途草舍人家。沙和尚看見，急請師父拜門迎
接。菩薩道：「唐僧，前日打你的，乃假行者六耳獼猴也。幸如來知識，已被
悟空打死。你今須是收留悟空，一路上魔障未消，必得他保護你，才得到靈
山，見佛取經。再休嗔怪。」三藏叩頭道：「謹遵教旨。」
　　
正拜謝時，只聽得正東上狂風滾滾，豬八戒背著兩個包袱，駕風而至。獃子見
了菩薩，倒身下拜道：「弟子前日別了師父，至花果山水簾洞尋取包袱，果見
一個假唐僧、假八戒，都被弟子打死，原是兩個猴身。卻入裏，方尋著包袱，
當時查點，一物不少，卻駕風轉此。更不知兩行者下落如何？」菩薩把如來識
怪之事說了一遍。那獃子十分歡喜，稱謝不盡。師徒們拜謝了，菩薩回海。卻
都照舊合意同心，洗冤解怒。又謝了那村舍人家，整束行囊、馬匹，找大路而
西。正是：
　　　　中道分離亂五行，降妖聚會合元明。
　　　　神歸心舍禪方定，六識祛降丹自成。
　　
    畢竟這去，不知三藏幾時得面佛求經，且聽下回分解。
