第五三回     禪主吞餐懷鬼孕　黃婆運水解邪胎

德行要修八百，陰功須積三千。均平物我與親冤。始合西天本願。　　魔兕刀兵
不怯，空勞水火無愆。老君降伏卻朝天。笑把青牛牽轉。
　　
話說那大路傍叫喚者誰？乃金山山神、土地，捧著紫金缽盂叫道：「聖僧呵，這
缽盂飯是孫大聖向好處化來的。因你等不聽良言，誤入妖魔之手，致令大聖勞苦
萬端，今日方救得出。且來吃了飯，再去走路，莫孤負孫大聖一片恭孝之心
也。」三藏道：「徒弟，萬分虧你，言謝不盡。早知不出圈痕，那有此殺身之
害？」行者道：「不瞞師父說，只因你不信我的圈子，卻教你受別人的圈子。多
少苦楚。可嘆，可嘆！」八戒道：「怎麼又有個圈子？」行者道：「都是你這孽
嘴孽舌的夯貨，弄師父遭此一場大難，著老孫翻天覆地，請天兵、水火與佛祖丹
砂，盡被他使一個白森森的圈子套去。如來暗示了羅漢，對老孫說出那妖的根
原，才請老君來收伏，卻是個青牛作怪。」三藏聞言，感激不盡道：「賢徒，今
番經此，下次定然聽你吩咐。」
　　
遂此四人分吃那飯，那飯熱氣騰騰的。行者道：「這飯多時了，卻怎麼還熱？」
土地跪下道：「是小神知大聖功完，才自熱來伺候。」須臾飯畢，收拾了缽盂，
辭了土地、山神，那師父才攀鞍上馬，過了高山。正是：滌慮洗心皈正覺，餐風
宿水向西行。
　　
行勾多時，又值早春天氣。聽了些：
紫燕呢喃，黃鸝睍睆。紫燕呢喃香嘴困，黃鸝睍睆巧音頻。滿地落紅如佈錦，遍
山發翠似堆茵。嶺上青梅結豆，崖前古柏留雲。野潤煙光淡，沙暄日色曛。幾處
園林花放蕊，陽回大地柳芽新。
　　
正行處，忽遇一道小河，澄澄清水，湛湛寒波。唐長老勒過馬觀看，遠見河那邊
有柳陰垂碧，微露著茅屋幾椽。行者遙指那廂道：「那裏人家，一定是擺渡
的。」三藏道：「我見那廂也似這般，卻不見船隻，未敢開言。」八戒旋下行
李，厲聲高叫道：「擺渡的，撐船過來。」連叫幾遍，只見那柳陰裏面，咿咿啞
啞的撐出一隻船兒，不多時，相近這岸。師徒們仔細看了那船兒，真個是：
短棹分波，輕橈泛浪。橄堂油漆彩，艎板滿平倉。船頭上鐵纜盤窩，船後邊舵樓
明亮。雖然是一葦之航，也不亞泛湖浮海。縱無錦纜牙檣，實有松樁桂楫。固不
如萬里神舟，真可渡一河之隔。往來只在兩崖邊，出入不離古渡口。
　　
那船兒須臾頂岸，那梢子叫云：「過河的，這裏去。」三藏縱馬近前看處，那梢
子怎生模樣：
頭裹錦絨帕，足踏皂絲鞋。身穿百納綿襠襖，腰束千針裙布絛。手腕皮粗筋力
硬，眼花眉皺面容衰。聲音嬌細如鶯囀，近觀乃是老裙釵。
　　
行者近於船邊道：「你是擺渡的？」那婦人道：「是。」行者道：「梢公如何不
在，卻著梢婆撐船？」婦人微笑不答，用手拖上跳板。沙和尚將行李挑上去，行
者扶著師父上跳，然後順過船來，八戒牽上白馬，收了跳板。那婦人撐開船，搖
動槳，頃刻間過了河。身登西岸，長老教沙僧解開包，取幾文錢鈔與他。婦人更
不爭多寡，將纜拴在傍水的樁上，笑嘻嘻徑入莊屋裏去了。
　　
三藏見那水清，一時口渴，便著八戒：「取缽盂，舀些水來我吃。」那獃子道：
「我也正要些兒吃哩。」即取缽盂，舀了一缽，遞與師父。師父吃了有一少半，
還剩了多半，獃子接來，一氣飲乾，卻伏侍三藏上馬。師徒們找路西行，不上半
個時辰，那長老在馬上呻吟道：「腹痛。」八戒隨後道：「我也有些腹痛。」沙
僧道：「想是吃冷水了。」說未畢，師父聲喚道：「疼的緊。」八戒也道：「疼
得緊。」他兩個疼痛難禁，漸漸肚子大了。用手摸時，似有血團肉塊，不住的骨
突骨突亂動。三藏正不穩便，忽然見那路傍有一村舍，樹梢頭挑著兩個草把。行
者道：「師父，好了，那廂是個賣酒的人家。我們且去化他些熱湯與你吃，就問
可有賣藥的，討貼藥，與你治治腹痛。」
　　
三藏聞言甚喜，卻打白馬。不一時，到了村舍門口下馬。但只見那門兒外有一個
老婆婆，端坐在草墩上績麻。行者上前，打個問訊道：「婆婆，貧僧是東土大唐
來的。我師父乃唐朝御弟，因為過河吃了河水，覺肚腹疼痛。」那婆婆喜哈哈的
道：「你們在那邊河裏吃水來？」行者道：「是在此東邊清水河吃的。」那婆婆
欣欣的笑道：「好耍子，好耍子。你都進來，我與你說。」
　　
行者即攙唐僧，沙僧即扶八戒，兩人聲聲喚喚，腆著肚子，一個個只疼得面黃眉
皺，入草舍坐下。行者只叫：「婆婆，是必燒些熱湯與我師父，我們謝你。」那
婆婆且不燒湯，笑唏唏跑走後邊，叫道：「你們來看，你們來看。」那裏面蹼蹼
踏的又走出兩三個半老不老的婦人，都來望著唐僧哂笑。行者大怒，喝了一聲，
把牙一齜。諕得那一家子跌跌蹡蹡，往後就走。行者上前，扯住那老婆子道：
「快早燒湯，我饒了你。」那婆子戰兢兢的道：「爺爺啞，我燒湯也不濟事，也
治不得他兩個肚疼。你放了我，等我說。」行者放了他，他說：「我這裏乃是西
梁女國。我們這一國盡是女人，更無男子，故此見了你們歡喜。你師父吃的那水
不好了。那條河喚做子母河。我那國王城外，還有一座迎陽館驛，驛門外有一個
照胎泉。我這裏人，但得年登二十歲以上，方敢去吃那河裏水。吃水之後，便覺
腹痛有胎。至三日之後，到那迎陽館照胎水邊照去。若照得有了雙影，便就降生
孩兒。你師吃了子母河水，以此成了胎氣，也不日要生孩子，熱湯怎麼治得？」
　　
三藏聞言，大驚失色道：「徒弟呵，似此怎了？」八戒扭腰撒胯的哼道：「爺爺
呀，要生孩子，我們卻是男身，那裏開得產門？如何脫得出來？」行者笑道：
「古人云：『瓜熟自落。』若到那個時節，一定從脅下裂個窟窿，鑽出來也。」
八戒見說，戰兢兢，忍不得疼痛道：「罷了，罷了，死了，死了。」沙僧笑道：
「二哥莫扭，莫扭，只怕錯了養兒腸，弄做個胎前病。」那獃子越發慌了，眼中
噙淚，扯著行者道：「哥哥，你問這婆婆，看那裏有手輕的穩婆，預先尋下幾
個。這半會一陣陣的動蕩得緊，想是摧陣疼，快了，快了。」沙僧又笑道：「二
哥既知摧陣疼，不要扭動，只恐擠破漿包耳。」
　　
三藏哼著道：「婆婆呵，你這裏可有醫家？教我徒弟去買一貼墮胎藥吃了，打下
胎來罷。」那婆子道：「就有藥也不濟事。只是我們這正南街上有一座解陽山，
山中有一個破兒洞，洞裏有一眼落胎泉。須得那泉裏水吃一口，方才解了胎氣。
卻如今取不得水了。向年來了一個道人，稱名如意真仙，把那破兒洞改作聚仙
庵，護住落胎泉水，不肯善賜與人。但欲求水者，須要花紅表禮，羊酒果盤，志
誠奉獻，只拜求得他一碗兒水哩。你們這行腳僧，怎麼得許多錢財買辦？但只可
挨命，待時而生產罷了。」行者聞得此言，滿心歡喜道：「婆婆，你這裏到那解
陽山有幾多路程？」婆婆道：「有三千里。」行者道：「好了，好了。師父放
心，待老孫取些水來你吃。」
　　
好大聖，吩咐沙僧道：「你好仔細看著師父。若這家子無禮，侵哄師父，你拿出
舊時手段來，裝諕他。等我取水去。」沙僧依命。只見那婆子端出一個大瓦缽
來，遞與行者道：「拿這缽頭兒去，是必多取些來，與我們留著用急。」行者真
個接了瓦缽，出草舍，縱雲而去。那婆子才望空禮拜道：「爺爺啞，這和尚會駕
雲。」才進去叫出那幾個婦人來，對唐僧磕頭禮拜，都稱為羅漢菩薩。一壁廂燒
湯辦飯，供奉唐僧不題。
　　
卻說那孫大聖觔斗雲起，少頃間，見一座山頭阻住雲角。即按雲光，睜睛看處，
好山！但見那：
幽花擺錦，野草鋪藍。澗水相連落，溪雲一樣閑。重重谷壑藤蘿密，遠遠峰巒樹
木蘩。鳥啼雁過，鹿飲猿攀。翠岱如屏嶂，青崖似髻鬟。塵埃滾滾真難到，泉石
涓涓不厭看。每見仙童採藥去，常逢樵子負薪還。果然不亞天台景，勝似三峰西
華山。
　　
這大聖正然觀看那山，又只見背陰處，有一所莊院，忽聞得犬吠之聲。大聖下
山，徑至莊所，卻也好個去處。看那：
　　　　小橋通活水，茅舍倚青山。
　　　　村犬汪籬落，幽人自往還。
　　
不時來至門首，見一個老道人盤坐在綠茵之上。大聖放下瓦缽，近前道問訊。那
道人欠身還禮道：「那方來者？至小庵有何勾當？」行者道：「貧僧乃東土大唐
欽差西天取經者。因我師父誤飲了子母河之水，如今腹疼腫脹難禁。問及土人，
說是結成胎氣，無方可治。訪得解陽山破兒洞有落胎泉可以消得胎氣。故此特來
拜見如意真仙，求些泉水，搭救師父。累煩老道指引指引。」那道人笑道：「此
間就是破兒洞，今改為聚仙庵了。我卻不是別人，即是如意真仙老爺的大徒弟。
你叫做甚麼名字？待我好與你通報。」行者道：「我是唐三藏法師的大徒弟，賤
名孫悟空。」那道人問曰：「你的花紅、酒禮都在那裏？」行者道：「我是個過
路的掛搭僧，不曾辦得來。」道人笑道：「你好痴啞，我老師父護住山泉，並不
曾白送與人。你回去辦將禮來，我好通報。不然請回。莫想，莫想。」行者道：
「人情大似聖旨。你去說我老孫的名字，他必然做個人情，或者連井都送我也。」
　　
那道人聞此言，只得進去通報。卻見那真仙撫琴，只待他琴終，方才說道：「師
父，外面有個和尚，口稱是唐三藏大徒弟孫悟空，欲求落胎泉水，救他師父。」
那真仙不聽說便罷，一聽得說個悟空名字，卻就怒從心上起，惡向膽邊生。急起
身，下了琴床，脫了素服，換上道衣，取一把如意鉤子，跳出庵門，叫道：「孫
悟空何在？」行者轉頭，觀見那真仙打扮：
　　　　頭戴星冠飛彩艷，身穿金縷法衣紅。
　　　　足下雲鞋堆錦繡，腰間寶帶繞玲瓏。
　　　　一雙納錦凌波襪，半露裙襴閃繡絨。
　　　　手拿如意金鉤子，鐏利杆長若蟒龍。
　　　　鳳眼光明眉菂豎，鋼牙尖利口翻紅。
　　　　額下髯飄如烈火，鬢邊赤髮短蓬鬆。
　　　　形容惡似溫元帥，爭奈衣冠不一同。
　　
行者見了，合掌作禮道：「貧僧便是孫悟空。」那先生笑道：「你真個是孫悟
空，卻是假名託姓者？」行者道：「你看先生說話。常言道：『君子行不更名，
坐不改姓。』我便是悟空，豈有假託之理？」先生道：「你可認得我麼？」行者
道：「我因歸正釋門，秉誠僧教，這一向登山涉水，把我那幼時的朋友也都疏
失，未及拜訪，少識尊顏。適間問道子母河西鄉人家，言及先生乃如意真仙，故
此知之。」那先生道：「你走你的路，我修我的真，你來訪我怎的？」行者道：
「因我師父誤飲了子母河水，腹疼成胎，特來仙府，拜求一碗落胎泉水，救解師
難也。」
　　
那先生怒目道：「你師父可是唐三藏麼？」行者道：「正是，正是。」先生咬牙
恨道：「你們可曾會著一個聖嬰大王麼？」行者道：「他是號山枯松澗火雲洞紅
孩兒妖怪的綽號，真仙問他怎的？」先生道：「是我之舍侄，我乃牛魔王的兄
弟。前者家兄處有信來報我，稱說唐三藏的大徒弟孫悟空憊懶，將他害了。我這
裏正沒處尋你報仇，你倒來尋我，還要甚麼水哩。」行者陪笑道：「先生差了。
你令兄也曾與我做朋友，幼年間也曾拜七弟兄。但只是不知先生尊府，有失拜
望。如今令侄得了好處，現隨著觀音菩薩，做了善財童子，我等尚且不如，怎麼
反怪我也？」
　　
先生喝道：「這潑猢猻！還弄巧舌。我舍侄還是自在為王好，還是與人為奴好？
不得無禮，吃我這一鉤！」大聖使鐵棒架住道：「先生莫說打的話，且與些泉水
去也。」那先生罵道：「潑猢猻！不知死活。如若三合敵得我，與你水去；敵不
過，只把你剁為肉醬，方與我侄子報仇。」大聖罵道：「我把你不識起倒的孽
障！既要打，起開來看棍。」那先生如意鉤劈手相還。二人在聚仙庵好殺：
聖僧誤食成胎水，行者來尋如意仙。那曉真仙原是怪，倚強護住落胎泉。及至相
逢講仇隙，爭持決不遂如然。言來語去成僝僽，意惡情兇要報冤。這一個因師傷
命來求水，那一個為侄亡身不與泉。如意鉤強如蝎毒，金箍棒狠似龍巔。當胸亂
刺施威猛，著腳斜鉤展妙玄。陰手棍丟傷處重，過肩鉤起近頭鞭。鎖腰一棍鷹持
雀，壓頂三鉤蜋捕蟬。往往來來爭勝敗，返返復復兩回還。鉤攣棒打無前後，不
見輸贏在那邊。
　　
那先生與大聖戰經十數合，敵不得大聖。這大聖越加猛烈，一條棒似滾滾流星，
著頭亂打。先生敗了筋力，倒拖著如意鉤，往山上走了。
　　
大聖不去趕他，卻來庵內尋水。那個道人早把庵門關了。大聖拿著瓦缽，趕至門
前，盡力氣一腳，踢破庵門，闖將進去。見那道人伏在井欄上，被大聖喝了一
聲，舉棒要打，那道人往後跑了。卻才尋出吊桶來，正要打水，又被那先生趕到
前邊，使如意鉤子把大聖鉤著腳一跌，跌了個嘴硍地。大聖爬起來，使鐵棒就
打。他卻閃在傍邊，執著鉤子道：「看你可取得我的水去？」大聖罵道：「你上
來，你上來，我把你這個孽障直打殺你！」那先生也不上前拒敵，只是禁住了，
不許大聖打水。大聖見他不動，卻使左手掄著鐵棒，右手使吊桶。將索子才突轆
轆的放下，他又來使鉤。大聖一隻手撐持不得，又被他一鉤鉤著腳，扯了個躘
踵，連索子通跌下井去了。大聖道：「這廝卻是無禮。」爬起來，雙手掄棒，沒
頭沒臉的打將上去。那先生依然走了，不敢迎敵。大聖又要去取水，奈何沒有吊
桶，又恐怕來鉤扯，心中暗暗想道：「且去叫個幫手來。」
　　
好大聖，撥轉雲頭，徑至村舍門首，叫一聲：「沙和尚。」那裏邊三藏忍痛呻
吟，豬八戒哼聲不絕。聽得叫喚，二人歡喜道：「沙僧呵，悟空來也。」沙僧連
忙出門接著道：「大哥，取水來了？」大聖進門，對唐僧備言前事。三藏滴淚
道：「徒弟呵，似此怎了？」大聖道：「我來叫沙兄弟與我同去，到那庵邊，等
老孫和那廝敵鬥，教沙僧乘便取水來救你。」三藏道：「兩個沒病的都去了，丟
下我兩個有病的，教誰伏侍？」那個老婆婆在傍道：「老羅漢只管放心，不須要
你徒弟，我家自然看顧伏侍你。你們早間到時，我等實有愛憐之意。卻才見這位
菩薩雲來霧去，方知你是羅漢菩薩，我家決不敢復害你。」
　　
行者咄的一聲道：「汝等女流之輩，敢傷那個？」老婆子笑道：「爺爺呀，還是
你們有造化，來到我家！若到第二家，你們也不得囫圇了。」八戒哼哼的道：
「不得囫圇，是怎麼的？」婆婆道：「我一家兒四五口，都是有幾歲年紀的，把
那風月事盡皆休了，故此不肯傷你；若還到第二家，老小眾大，那年小之人，那
個肯放過你去？就要與你交合。假如不從，就要害你性命，把你們身上肉都割了
去做香袋兒哩。」八戒道：「若這等，我決無傷。他們都是香噴噴的，好做香
袋；我是個臊豬，就割了肉去，也是臊的，故此可以無傷。」行者笑道：「你不
要說嘴，省些力氣，好生產也。」那婆婆道：「不必遲疑，快求水去。」行者
道：「你家可有吊桶？借個使使。」那婆子即往後邊取出一個吊桶，又窩了一條
索子，遞與沙僧。沙僧道：「帶兩條索子去，恐一時井深要用。」
　　
沙僧接了桶索，即隨大聖出了村舍，一同駕雲而去，那消半個時辰，卻到解陽山
界。按下雲頭，徑至庵外。大聖吩咐沙僧道：「你將桶索拿了，且在一邊躲著，
等老孫出頭索戰。你待我兩人交戰正濃之時，你乘機進去，取水就走。」沙僧謹
依言命。
　　
孫大聖掣了鐵棒，近門高叫：「開門，開門！」那守門的看見，急入裏通報道：
「師父，那孫悟空又來了也。」那先生心中大怒道：「這潑猴老大無狀。一向聞
他有些手段，果然今日方知，他那條棒真是難敵。」道人道：「師父，他的手段
雖高，你亦不亞與他，正是個對手。」先生道：「前面兩回，被他贏了。」道人
道：「前兩回雖贏，不過是一猛之性；後面兩次打水之時，被師父鉤他兩跌，卻
不是相比肩也？先既無奈而去，今又復來，必然是三藏胎成身重，埋怨得緊，不
得已而來也。決有慢他師之心，管取我師決勝無疑。」
　　
真仙聞言，喜孜孜滿懷春意，笑盈盈一陣威風，挺如意鉤子，走出門來喝道：
「潑猢猻！你又來作甚？」大聖道：「我來只是取水。」真仙道：「泉水乃吾家
之井，憑是帝王宰相，也須表禮羊酒來求，方才僅與些須；況你又是我的仇人，
擅敢白手來取？」大聖道：「真個不與？」真仙道：「不與，不與。」大聖罵
道：「潑孽障！既不與水，看棍！」丟一個架子，搶個滿懷，不容說，著頭便
打；那真仙側身躲過，使鉤子急架相還。這一場比前更勝，好殺：
金箍棒，如意鉤，二人奮怒各懷仇。飛砂走石乾坤暗，播土揚塵日月愁。大聖救
師來取水，妖仙為侄不容求。兩家齊努力，一處賭安休。咬牙爭勝負，切齒定剛
柔。添機見，越抖搜，噴雲噯霧鬼神愁。樸樸兵兵鉤棒響，喊聲哮吼振山丘。狂
風滾滾催林木，殺氣紛紛過斗牛。大聖愈爭愈喜悅，真仙越打越綢繆。有心有意
相爭戰，不定存亡不罷休。
　　
他兩個在庵門外交手，跳跳舞舞的，鬥到山坡之下，恨苦相持不題。
　　卻說那沙和尚提著吊桶，闖進門去，只見那道人在井邊擋住道：「你是甚
人，敢來取水？」沙僧放下吊桶，取出降妖寶杖，不對話，著頭便打。那道人躲
閃不及，把左臂膊打折，道人倒在地下掙命。沙僧罵道：「我要打殺你這孽畜，
怎奈你是個人身，我還憐你，饒你去罷。讓我打水。」那道人叫天叫地的，爬到
後面去了。沙僧卻才將吊桶向井中滿滿的打了一吊桶水，走出庵門，駕起雲霧，
望著行者喊道：「大哥，我已取了水去也。饒他罷，饒他罷。」
　　
大聖聽得，方才使鐵棒支住鉤子道：「我本待斬盡殺絕，爭奈你不曾犯法；二來
看你令兄牛魔王的情上。先頭來，我被鉤了兩下，未得水去。才然來，我是個調
虎離山計，哄你出來爭戰，卻著我師弟取水去了。老孫若肯拿出本事來打你，莫
說你是一個甚麼如意真仙，就是再有幾個，也打死了。正是打死不如放生，且饒
你教你活幾年耳。已後再有取水者，切不可勒掯他。」那妖仙不識好歹，演一
演，就來鉤腳。被大聖閃過鉤頭，趕上前，喝聲：「休走！」那妖仙措手不及，
推了一個蹼辣，掙扎不起。大聖奪過如意鉤來，折為兩段；總拿著又一抉，抉作
四段。擲之於地道：「潑孽畜！再敢無禮麼？」那妖仙戰戰兢兢，忍辱無言。這
大聖笑呵呵，駕雲而起。有詩為證。詩曰：
　　　　真鉛若鍊須真水，真水調和真汞乾。
　　　　真汞真鉛無母氣，靈砂靈藥是仙丹。
　　　　嬰兒枉結成胎像，土母施功不費難。
　　　　推倒旁門宗正教，心君得意笑容還。
　　
大聖縱著祥光，趕上沙僧。得了真水，喜喜歡歡，回於本處。按下雲頭，徑來村
舍。只見豬八戒腆著肚子，倚在門枋上哼哩。行者悄悄上前道：「獃子，幾時占
房的？」獃子慌了道：「哥哥莫取笑。可曾有水來麼？」行者還要耍他，沙僧隨
後就到，笑道：「水來了，水來了。」三藏忍痛欠身道：「徒弟呵，累了你們
也。」那婆婆卻也歡喜，幾口兒都出禮拜道：「菩薩呀，卻是難得，難得。」即
忙取個花磁盞子，舀了半盞兒，遞與三藏道：「老師父，細細的吃，只消一口，
就解了胎氣。」八戒道：「我不用盞子，連吊桶等我喝了罷。」那婆子道：「老
爺爺，諕殺人罷了。若吃了這吊桶水，好道連腸子肚子都化盡了。」嚇得獃子不
敢胡為，也只吃了半盞。
　　
那裏有頓飯之時，他兩個腹中絞痛，只聽轂轆轂轆三五陣腸鳴。腸鳴之後，那獃
子忍不住，大小便齊流。唐僧也忍不住要往靜處解手。行者道：「師父呵，切莫
出風地裏去，怕人子，一時冒了風，弄做個產後之疾。」那婆婆即取兩個淨桶
來，教他兩個方便。須臾間，各行了幾遍，才覺住了疼痛，漸漸的銷了腫脹，化
了那血團肉塊。那婆婆家又煎些白米粥與他補虛。八戒道：「婆婆，我的身子實
落，不用補虛。你燒些湯水與我洗個澡，卻好吃粥。」沙僧道：「二哥，洗不得
澡。坐月子的人弄了水漿致病。」八戒道：「我又不曾大生，左右只是個小產，
怕他怎的？洗洗兒乾淨。」真個那婆子燒些湯與他兩個淨了手腳。唐僧才吃兩盞
兒粥湯。八戒就吃了十數碗，還只要添。行者笑道：「夯貨，少吃些，莫弄做個
沙包肚，不像模樣。」八戒道：「沒事，沒事，我又不是母豬，怕他做甚？」那
家子真個又去收拾煮飯。
　　
老婆婆對唐僧道：「老師父，把這水賜了我罷。」行者道：「獃子，不吃水了？」
八戒道：「我的肚腹也不疼了，胎氣想是已行散了，洒然無事，又吃水何為？」
行者道：「既是他兩個都好了，將水送你家罷。」那婆婆謝了行者，將餘剩之水
裝於瓦罐之中，埋在後邊地下。對眾老小道：「這罐水，勾我的棺材本也。」眾
老小無不歡喜，整頓齋飯，調開桌凳。唐僧們吃了齋，消消停停，將息了一宿。
　　
次日天明，師徒們謝了婆婆家，出離村舍。唐三藏攀鞍上馬，沙和尚挑著行囊，
孫大聖前邊引路，豬八戒攏了韁繩。這裏才是：
　　洗淨口孽身乾淨，銷化凡胎體自然。
　　
    畢竟不知到國界中還有甚麼理會，且聽下回分解。

　　
　　
　　
　　
第五四回     法性西來逢女國　心猿定計脫煙花

話說三藏師徒別了村舍人家，依路西進，不上三四十里，早到西梁國界。唐僧在
馬上指道：「悟空，前面城池相近，市井上人語喧嘩，想是西梁女國。汝等須要
仔細，謹慎規矩，切休放蕩情懷，紊亂法門教旨。」三人聞言，謹遵嚴命。
　　
言未盡，卻至東關廂街口。那裏人都是長裙短襖，粉面油頭，不分老少，盡是婦
女。正在兩街上做買做賣，忽見他四眾來時，一齊都鼓掌呵呵，整容歡笑道﹕
「人種來了，人種來了。」慌得那三藏勒馬難行。須臾間就塞滿街道，惟聞笑
語。八戒口裏亂嚷道：「我是個銷豬，我是個銷豬。」行者道：「獃子，莫胡
談，拿出舊嘴臉便是。」八戒真個把頭搖上兩搖，豎起一雙蒲扇耳，扭動蓮蓬吊
搭唇，發一聲喊，把那些婦女們諕得跌跌爬爬。有詩為證。詩曰：
　　　　聖僧拜佛到西梁，國內陰世少陽。
　　　　農士工商皆女輩，漁樵耕牧盡紅妝。
　　　　嬌娥滿路呼人種，幼婦盈街接粉郎。
　　　　不是悟能施醜相，煙花圍困苦難當！
　　
遂此眾皆恐懼，不敢上前。一個個都捻手矬腰，搖頭咬指，戰戰兢兢，排塞街傍
路下，都看唐僧。孫大聖卻也弄出醜相開路；沙僧也裝虎維持；八戒採著馬，掬
著嘴，擺著耳朵。
　　
一行前進，又見那市井上房屋齊整，鋪面軒昂，一般有賣鹽賣米，酒肆茶房；鼓
角樓臺通貨殖，旗亭候館掛簾櫳。師徒們轉彎抹角，忽見有一女官侍立街下，高
聲叫道：「遠來的使客，不可擅入城門。請投館驛，註名上簿，待下官執名奏
駕，驗引放行。」三藏聞言下馬，觀看那衙門上有一匾，上書「迎陽驛」三字。
長老道：「悟空，那村舍人家傳言是實，果有迎陽之驛。」沙僧笑道：「二哥，
你卻去照胎泉邊照照，看可有雙影？」八戒道：「莫弄我。我自吃了那盞兒落胎
泉水，已此打下胎來了，還照他怎的？」三藏回頭吩咐道：「悟能，謹言，謹
言。」遂上前與那女官作禮。
　　
女官引路，請他們都進驛內，正廳坐下，即喚看茶。又見那手下人盡是三綹梳
頭，兩截穿衣之類。你看他拿茶的也笑。少頃，茶罷。女官欠身問曰：「使客何
來？」行者道：「我等乃東土大唐王駕下欽差上西天拜佛求經者。我師父便是唐
王御弟，號曰唐三藏。我乃他大徒弟孫悟空。這兩個是我師弟豬悟能、沙悟淨。
一行連馬五口。隨身有通關文牒，乞為照驗放行。」那女官執筆寫罷，下來叩頭
道：「老爺恕罪。下官乃迎陽驛驛丞，實不知上邦老爺，知當遠接。」拜畢起
身，即令管事的安排飲饌。道：「爺爺們寬坐一時，待下官進城啟奏我王，倒換
關文，打發領給，送老爺們西進。」三藏欣然而坐不題。
　　
且說那驛丞整了衣冠，徑入城中五鳳樓前，對黃門官道：「我是迎陽館驛丞，有
事見駕。」黃門即時啟奏。降旨傳宣至殿，問曰：「驛丞有何事來奏？」驛丞
道：「微臣在驛，接得東土大唐王御弟唐三藏，有三個徒弟，名喚孫悟空、豬悟
能、沙悟淨，連馬五口，欲上西天拜佛取經。特來啟奏主公，可許他倒換關文放
行？」女王聞奏，滿心歡喜，對眾文武道：「寡人夜來夢見金屏生彩艷，玉鏡展
光明，乃是今日之喜兆也。」眾女官擁拜丹墀道：「主公，怎見得是今日之喜
兆？」女王道：「東土男人，乃唐朝御弟。我國中自混沌開闢之時，累代帝王，
更不曾見個男人至此。幸今唐王御弟下降，想是天賜來的。寡人以一國之富，願
招御弟為王，我願為后，與他陰陽配合，生子生孫，永傳帝業，卻不是今日之喜
兆也？」眾女官拜舞稱揚，無不歡悅。
　　
驛丞又奏道：「主公之論，乃萬代傳家之好。但只是御弟三徒兇惡，不成相貌。」
女王道：「卿見御弟怎生模樣？他徒弟怎生兇醜？」驛丞道：「御弟相貌堂堂，
丰姿英俊，誠是天朝上國之男兒，南贍中華之人物。那三徒卻是形容獰惡，相貌
如精。」女王道：「既如此，把他徒弟與他領給，倒換關文，打發他往西天，只
留下御弟，有何不可？」眾官拜奏道：「主公之言極當，臣等欽此欽遵。但只是
匹配之事，無媒不可。自古道：『姻緣配合憑紅葉，月老夫妻繫赤繩。』」女王
道：「依卿所奏，就著當駕太師作媒，迎陽驛丞主婚，先去驛中與御弟求親。待
他許可，寡人卻擺駕出城迎接。」那太師、驛丞領旨出朝。
　　
卻說三藏師徒們在驛廳上正享齋飯，只見外面人報：「當駕太師與我們本官老姆
來了。」三藏道：「太師來卻是何意？」八戒道：「怕是女王請我們也。」行者
道：「不是相請，就是說親。」三藏道：「悟空，假如不放，強逼成親，卻怎麼
是好？」行者道：「師父只管允他，老孫自有處治。」
　　
說不了，二女官早至，對長老下拜。長老一一還禮道：「貧僧出家人，有何德
能，敢勞大人下拜？」那太師見長老相貌軒昂，心中暗喜道：「我國中實有造
化，這個男子，卻也做得我王之夫。」二官拜畢起來，侍立左右道：「御弟爺
爺，萬千之喜了。」三藏道：「我出家人，喜從何來？」太師躬身道：「此處乃
西梁女國，國中自來沒個男子。今幸御弟爺爺降臨，臣奉我王旨意，特來求親。」
三藏道：「善哉，善哉！我貧僧隻身來到貴地，又無兒女相隨，止有頑徒三個，
不知大人求的是那個親事？」驛丞道：「下官才進朝啟奏，我王十分歡喜道，夜
來得一吉夢，夢見金屏生彩艷，玉鏡展光明。御弟乃中華上國男兒，我王願以一
國之富，招贅御弟爺爺為夫，坐南面稱孤，我王願為帝后。傳旨著太師作媒，下
官主婚，故此特來求這親事也。」三藏聞言，低頭不語。太師道：「大丈夫遇
時，不可錯過。似此招贅之事，天下雖有，託國之富，世上實稀。請御弟速允，
庶好回奏。」長老越加痴啞。
　　
八戒在傍，掬著碓挺嘴叫道：「太師，你去上復國王：我師父乃久修得道的羅
漢，決不愛你託國之富，也不愛你傾國之容。快些兒倒換關文，打發他往西去，
留我在此招贅，如何？」太師聞說，膽戰心驚，不敢回話。驛丞道：「你雖是個
男身，但只形容醜陋，不中我王之意。」八戒笑道：「你甚不通變。常言道：
『粗柳簸箕細柳斗，世上誰見男兒醜？』」行者道：「獃子，勿得胡談，任師父
尊意，可行則行，可止則止。莫要擔閣了媒妁工夫。」
　　
三藏道：「悟空，憑你怎麼說好？」行者道：「依老孫說，你在這裏也好。自古
道『千里姻緣似線牽』哩，那裏再有這般相應處？」三藏道：「徒弟，我們在這
裏貪圖富貴，誰去西天取經？卻不望壞了我大唐之帝主也？」太師道：「御弟在
上，微臣不敢隱言。我王旨意，原只教求御弟為親，教你三位徒弟赴了會親筵
宴，發付領給，倒換關文，往西天取經去哩。」行者道：「太師說得有理。我等
不必作難，情願留下師父，與你主為夫。快換關文，打發我們西去。待取經回
來，好到此拜爺娘，討盤纏，回大唐也。」那太師與驛丞對行者作禮道：「多謝
老師玉成之恩。」八戒道：「太師，切莫要口裏擺菜碟兒。既然我們許諾，且教
你主先安排一席，與我們吃鍾肯酒，如何？」太師道：「有有有，就教擺設筵宴
來也。」那驛丞與太師歡天喜地，回奏女主不題。
　　
卻說唐長老一把扯住行者，罵道：「你這猴頭，弄殺我也，怎麼說出這般話來，
教我在此招婚，你們西天拜佛？我就死也不敢如此。」行者道：「師父放心，老
孫豈不知你性情，但只是到此地，遇此人，不得不將計就計。」三藏道：「怎麼
叫做將計就計？」行者道：「你若使住法兒不允他，他便不肯倒換關文，不放我
們走路。倘或意惡心毒，喝令多人，割了你肉，做甚麼香袋呵，我等豈有善報？
一定要使出降魔蕩怪的神通，你知我們的手腳又重，器械又兇，但動動手兒，這
一國的人，盡打殺了。他雖然阻當我等，卻不是怪物妖精，還是一國人身；你又
平素是個好善慈悲的人，在路上一靈不損：若打殺無限的平人，你心何忍，誠為
不善了也。」三藏聽說，道：「悟空，此論最善。但恐女主招我進去，要行夫婦
之禮，我怎肯喪元陽，敗壞了佛家德行？走真精，墜落了本教人身？」行者道：
「今日准了親事，他一定以皇帝禮，擺駕出城接你。你更不要推辭，就坐他鳳輦
龍車，登寶殿，面南坐下。問女王取出御寶印信來，宣我們兄弟進朝，把通關文
牒用了印，再請女王寫個手字花押，僉押了交付與我們。一壁廂教擺筵宴，就當
與女王會喜，就與我們送行。待筵宴已畢，再叫排駕，只說送我們三人出城，回
來與女王配合。哄得他君臣歡悅，更無阻擋之心，亦不起毒惡之念。卻待送出城
外，你下了龍車鳳輦，教沙僧伺候左右，伏侍你騎上白馬；老孫卻使個定身法
兒，教他君臣人等皆不能動，我們順大路只管西行。行得一晝夜，我卻念個咒，
解了術法，還教他君臣們甦醒回城。一則不傷了他的性命，二來不損了你的元
神。這叫做『假親脫網』之計，豈非一舉兩全之美也？」三藏聞言，如醉方醒，
似夢初覺，樂以忘憂，稱謝不盡道：「深感賢徒高見。」四眾同心合意，正自商
量不題。
　　
卻說那太師與驛丞不等宣詔，直入朝門白玉階前，奏道：「主公佳夢最准，魚水
之歡就矣。」女王聞奏，捲珠簾，下龍床，啟櫻唇，露銀齒，笑盈盈嬌聲問曰：
「賢卿見御弟，怎麼說來？」太師道：「臣等到驛，拜見御弟畢，即備言求親之
事。御弟還有推托之辭，幸虧他大徒弟慨然見允，願留他師父與我王為夫，面南
稱帝。只教先倒換關文，打發他三人西去；取得經回，卻到此拜認爺娘，討盤費
回大唐也。」女王笑道：「御弟再有何說？」太師奏道：「御弟不言，願配我
主。只是他那二徒弟，先要吃席肯酒。」
　　
女王聞言，即傳旨，教光祿寺排宴。一壁廂排大駕，出城迎接夫君。眾女官即欽
遵王命，打掃宮殿，鋪設庭臺。一班兒擺宴的，火速安排；一班兒擺駕的，流星
整備。你看那西梁國雖是婦女之邦，那鑾輿不亞中華之盛。但見：
六龍噴彩，雙鳳生祥。六龍噴彩扶車出，雙鳳生祥駕輦來。馥異香藹，氤氳瑞氣
開。金魚玉佩多官擁，寶髻雲鬟眾女排。鴛鴦掌扇遮鑾駕，翡翠珠簾影鳳釵。笙
歌音美，絃管聲諧。一片歡情沖碧漢，無邊喜氣出靈臺。三簷羅蓋搖天宇，五色
旌旗映御階。此地自來無合巹，女王今日配男才。
　　
不多時，大駕出城，早到迎陽館驛。忽有人報三藏師徒道：「駕到了。」三藏聞
言，即與三徒整衣出廳迎駕。女王捲簾下輦道：「那一位是唐朝御弟？」太師指
道：「那驛門外香案前穿襴衣者便是。」女王閃鳳目，簇蛾眉，仔細觀看，果然
一表非凡。你看他：
丰姿英偉，相貌軒昂。齒白如銀砌，唇紅口四方。頂平額闊天倉滿，目秀眉清地
閣長。兩耳有輪真傑士，一身不俗是才郎。好個妙齡聰俊風流子，堪配西梁窈窕
娘。
　　
女王看到那心歡意美之處，不覺淫情汲汲，愛慾恣恣，展放櫻桃小口，呼道：
「大唐御弟，還不來占鳳乘鸞也？」三藏聞言，耳紅面赤，羞答答不敢抬頭。
　　
豬八戒在傍，掬著嘴，餳眼觀看那女王，卻也嬝娜。真個：
　　　　眉如翠羽，肌似羊脂。臉襯桃花瓣，鬟堆金鳳絲。秋波湛湛妖嬈態，春
筍纖纖嬌媚姿。斜紅綃飄彩艷，高簪珠翠顯光輝。說甚麼昭君美貌，果然是賽過
西施。柳腰微展鳴金珮，蓮步輕移動玉肢。月裏嫦娥難到此，九天仙子怎如斯。
宮妝巧樣非凡類，誠然王母降瑤池。
　　
那獃子看到好處，忍不住口嘴流涎，心頭撞鹿，一時間骨軟筋麻，好便似雪獅子
向火，不覺的都化去也。
　　
只見那女王走近前來，一把扯住三藏，俏語嬌聲，叫道：「御弟哥哥，請上龍
車，和我同上金鑾寶殿，匹配夫婦去來。」這長老戰兢兢立站不住，似醉如痴。
行者在側教道：「師父不必太謙，請共師娘上輦。快快倒換關文，等我們取經去
罷。」長老不敢回言，把行者抹了兩抹，止不住落下淚來。行者道：「師父切莫
煩惱，這般富貴，不受用還待怎麼哩？」三藏沒及奈何，只得依從，揩了眼淚，
強整歡容，移步近前，與女主：
同攜素手，共坐龍車。那女主喜孜孜欲配夫妻，這長老憂惶惶只思拜佛。一個要
洞房花燭交鴛侶，一個要西宇靈山見世尊。女帝真情，聖僧假意。女帝真情，指
望和諧同到老；聖僧假意，牢藏情意養元神。一個喜見男身，恨不得白晝並頭諧
伉儷；一個怕逢女色，只思量即時脫網上雷音。二人和會同登輦，豈料唐僧各有
心。
　　
那些文武官見主公與長老同登鳳輦，並肩而坐，一個個眉花眼笑，撥轉儀從，復
入城中。孫大聖才教沙僧挑著行李，牽著白馬，隨大駕後邊同行。豬八戒往前亂
跑，先到五鳳樓前，嚷道：「好自在，好現成呀。這個弄不成，這個弄不成，吃
了喜酒進親才是。」諕得些執儀從引導的女官，一個個回至駕邊道：「主公，那
一個長嘴大耳的，在五鳳樓前嚷道要喜酒吃哩。」女主聞奏，與長老倚香肩，偎
並桃腮，開檀口，俏聲叫道：「御弟哥哥，長嘴大耳的是你那個高徒？」三藏
道：「是我第二個徒弟。他生得食腸寬大，一生要圖口肥，須是先安排些酒食與
他吃了，方可行事。」女主急問：「光祿寺安排筵宴，完否？」女官奏道：「已
完，設了葷素兩樣，在東閣上哩。」女王又問：「怎麼兩樣？」女官奏道：「臣
恐唐朝御弟與高徒等平素吃齋，故有葷素兩樣。」女王卻又笑吟吟，偎著長老的
香腮道：「御弟哥哥，你吃葷吃素？」三藏道：「貧僧吃素，但是未曾戒酒。須
得幾杯素酒，與我二徒弟吃些。」
　　
說未了，太師啟奏：「請赴東閣會宴。今宵吉日良辰，就可與御弟爺爺成親。明
日天開黃道，請御弟爺爺登寶殿，面南，改年號即位。」女王大喜，即與長老攜
手相攙，下了龍車，共入端門裏。但見那：
　　　　風飄仙樂下樓臺，閶闔中間翠輦來。
　　　　鳳闕大開光藹藹，皇宮不閉錦排排。
　　　　麒麟殿內爐煙裊，孔雀屏邊房影迴。
　　　　亭閣崢嶸如上國，玉堂金馬更奇哉。
　　
既至東閣之下，又聞得一派笙歌聲韻美，又見兩行紅粉貌嬌嬈。正中堂排設兩般
盛宴：左邊上首是素筵，右邊上首是葷筵。下兩路盡是單席。那女王斂袍袖，十
指尖尖，奉著玉杯，便來安席。行者近前道：「我師徒都是吃素，先請師父坐了
左手素席，轉下三席，分左右，我兄弟們好坐。」太師喜道：「正是，正是。師
徒如父子也，不可並肩。」眾女官連忙調了席面。女王一一傳杯，安了他弟兄三
位。行者又與唐僧丟個眼色，教師父回禮。三藏下來，卻也擎玉杯，與女王安
席。那些文武官朝上拜謝了皇恩，各依品從，分坐兩邊，才住了音樂請酒。
　　
那八戒那管好歹，放開肚子，只情吃起。也不管甚麼玉屑、米飯、蒸餅、糖糕、
蘑菇、香蕈、筍芽，木耳、黃花菜、石花菜、紫菜、蔓菁、芋頭、蘿菔、山藥、
黃精，一骨辣了個罄盡。喝了五七杯酒。口裏嚷道：「看添換來，拿大觥來，再
吃幾觥，各人幹事去。」沙僧問道：「好筵席不吃，還要幹甚事？」獃子笑道：
「古人云：『造弓的造弓，造箭的造箭。』我們如今招的招，嫁的嫁，取經的還
去取經，走路的還去走路，莫只管貪杯誤事。快早兒打發關文。正是將軍不下
馬，各自奔前程。」女王聞說，即命取大杯來。近侍官連忙取幾個鸚鵡杯、鸕鶿
杓、金叵羅、銀鑿落、玻璃盞、水晶盆、蓬萊碗、琥珀鍾，滿斟玉液，連注瓊
漿，果然都各飲一巡。
　　
三藏欠身而起，對女王合掌道：「陛下，多蒙盛設，酒已勾了。請登寶殿，倒換
關文，趕天早，送他三人出城罷。」女王依言，攜著長老，散了筵宴，上金鑾寶
殿，即讓長老即位。三藏道：「不可，不可。適太師言過，明日天開黃道，貧僧
才敢即位稱孤。今日即印關文，打發他去也。」女王依言，仍坐了龍床，即取金
交椅一張，放在龍床左手，請唐僧坐了。叫徒弟們拿上通關文牒來。大聖便教沙
僧解開包袱，取出關文。大聖將關文雙手捧上。那女王細看一番，上有大唐皇帝
寶印九顆，下有寶象國印、烏雞國印、車遲國印。女王看罷，嬌滴滴笑語道：
「御弟哥哥又姓陳？」三藏道：「俗家姓陳，法名玄奘。因我唐王聖恩認為御
弟，賜姓我為唐也。」女王道：「關文上如何沒有高徒之名？」三藏道：「三個
頑徒，不是我唐朝人物。」女王道：「既不是你唐朝人物，為何肯隨你來？」三
藏道：「大的個徒弟，祖貫東勝神洲傲來國人氏；第二個乃西牛賀洲烏斯莊人
氏；第三個乃流沙河人氏：他三人都因罪犯天條，南海觀世音菩薩解脫他苦，秉
善皈依，將功折罪，情願保護我上西天取經。皆是途中收得，故此未註法名在
牒。」女王道：「我與你添註法名，好麼？」三藏道：「但憑陛下尊意。」女王
即令取墨筆來，濃磨香翰，飽潤香毫，牒文之後，寫上孫悟空、豬悟能、沙悟淨
三人名諱。卻才取出御印，端端正正印了；又畫個手字花押。傳將下去。孫大聖
接了，教沙僧包裹停當。
　　
那女王又賜出碎金碎銀一盤，下龍床遞與行者道：「你三人將此權為路費，早上
西天；待汝等取經回來，寡人還有重謝。」行者道：「我們出家人，不受金銀，
途中自有乞化之處。」女王見他不受，又取出綾錦十疋，對行者道：「汝等行色
匆匆，裁製不及，將此路上做件衣服遮寒。」行者道：「出家人穿不得綾錦，自
有護體布衣。」女王見他不受，教：「取御米三升，在路權為一飯。」八戒聽說
個「飯」字，便就接了，捎在包袱之間。行者道：「兄弟，行李見今沉重，且倒
有氣力挑米？」八戒笑道：「你那裏知道，米好的是個日消貨，只消一頓飯，就
了帳也。」遂此合掌謝恩。
　　
三藏道：「敢煩陛下相同貧僧送他三人出城，待我囑付他們幾句，教他好生西
去，我卻回來，與陛下永受榮華，無掛無牽，方可會鸞交鳳友也。」女王不知是
計，便傳旨擺駕，與三藏並倚香肌，同登鳳輦，出西城而去。滿城中都盞添淨
水，爐降真香：一則看女王鑾駕，二來看御弟男身。沒老沒小，盡是粉容嬌面，
綠鬢雲鬟之輩。不多時，大駕出城，到西關之外。
　　
行者、八戒、沙僧同心合意，結束整齊，徑迎著鑾輿，厲聲高叫道：「那女王不
必遠送，我等就此拜別。」長老慢下龍車，對女王拱手道：「陛下請回，讓貧僧
取經去也。」女王聞言，大驚失色，扯住唐僧道：「御弟哥哥，我願將一國之
富，招你為夫，明日高登寶位，即位稱君，我願為君之后，喜筵通皆吃了，如何
卻又變卦？」八戒聽說，發起個風來，把嘴亂扭，耳朵亂搖，闖至駕前，嚷道：
「我們和尚家和你這粉骷髏做甚夫妻？放我師父走路。」那女王見他那等撒潑弄
醜，諕得魂飛魄散，跌入輦駕之中。沙僧卻把三藏搶出人叢，伏侍上馬。
　　
只見那路傍閃出一個女子，喝道：「唐御弟，那裏走？我和你耍風月兒去來。」
沙僧罵道：「賊輩無知！」掣寶杖劈頭就打。那女子弄陣旋風，嗚的一聲，把唐
僧攝將去了，無影無蹤，不知下落何處。咦！正是：
　　　　脫得煙花網，又遇風月魔。
　
　  畢竟不知那女子是人是怪，老師父的性命得死得生，且聽下回分解。

　　
　　
　　
　　
第五五回     色邪淫戲唐三藏　性正修持不壞身

卻說孫大聖與豬八戒正要使法定那些婦女，忽聞得風響處，沙僧嚷鬧，急回頭
時，不見了唐僧。行者道：「是甚人來搶師父去了？」沙僧道：「是一個女子，
弄陣旋風，把師父攝去也。」行者聞言，哨跳在雲端裏，用手搭涼篷，四下裏觀
看。只見一陣灰塵，風滾滾，往西北上去了。急回頭叫道：「兄弟們，快駕雲同
我趕師父去來。」八戒與沙僧即把行囊捎在馬上，響一聲，都跳在半空裏去。
　　
慌得那西梁國君臣女輩，跪在塵埃，都道：「是白日飛昇的羅漢，我主不必驚
疑。唐御弟也是個有道的禪僧，我們都有眼無珠，錯認了中華男子，枉費了這場
神思。請主公上輦回朝也。」女王自覺慚愧，多官都一齊回國不題。
　　
卻說孫大聖兄弟三人騰空踏霧，望著那陣旋風，一直趕來。前至一座高山，只見
灰塵息靜，風頭散了，更不知妖向何方。兄弟們按落雲霧，找路尋訪，忽見一壁
廂青石光明，卻似個屏風模樣。三人牽著馬轉過石屏，石屏後有兩扇石門，門上
有六個大字，乃是「毒敵山琵琶洞」。八戒無知，上前就使釘鈀築門。行者急止
住道：「兄弟莫忙。我們隨旋風趕便趕到這裏，尋了這會，方遇此門，又不知深
淺如何。倘不是這個門兒，卻不惹他見怪？你兩個且牽了馬，還轉石屏前立等片
時，待老孫進去打聽打聽，察個有無虛實，卻好行事。」沙僧聽說，大喜道：
「好好好，正是粗中有細，果然急處從寬。」他二人牽馬回頭。
　　
孫大聖顯個神通，捻著訣，念個咒語，搖身一變，變作蜜蜂兒，真個輕巧。你看
他：
　　　　翅薄隨風軟，腰輕映日纖。
　　　　嘴甜曾覓蕊，尾利善降蟾。
　　　　釀蜜功何淺，投衙禮自謙。
　　　　如今施巧計，飛舞入門簷。
　　
行者自門瑕處鑽將進去，飛過二層門裏。只見正當中花亭子上端坐著一個女妖，
左右列幾個彩衣繡服、丫髻兩揫的女童，都歡天喜地，正不知講論甚麼。這行者
輕輕的飛上去，釘在那花亭格子上，側耳才聽，又見兩個總角蓬頭女子，捧兩盤
熱騰騰的麵食，上亭來道：「奶奶，一盤是人肉餡的葷，一盤是鄧沙餡的素。」
那女怪笑道：「小的們，攙出唐御弟來。」幾個彩衣繡服的女童走向後房，把唐
僧扶出。那師父面黃唇白，眼紅淚滴。行者在暗中嗟嘆道：「師父中毒了。」
　　
那怪走下亭，露春蔥十指纖纖，扯住長老道：「御弟寬心。我這裏雖不是西梁女
國的宮殿，不比富貴奢華，其實卻也清閑自在，正好念佛看經。我與你做個道伴
兒，真個是百歲和諧也。」三藏不語。那怪道：「且休煩惱。我知你在女國中赴
宴之時，不曾進得飲食。這裏葷素麵飯兩盤，憑你受用些兒壓驚。」三藏沉思默
想道：「我待不說話，不吃東西，此怪比那女王不同：女王還是人身，行動以
禮；此怪乃是妖神，恐為加害，奈何？我三個徒弟不知我困陷在於這裏，倘或加
害，卻不枉丟性命？」以心問心，無計所奈，只得強打精神，開口道：「葷的何
如？素的何如？」女怪道：「葷的是人肉餡，素的是鄧沙餡。」三藏道：「貧僧
吃素。」那怪笑道：「女童，看熱茶來，與你家長爺爺吃素。」一女童果捧著香
茶一盞，放在長老面前。那怪將一個素劈破，遞與三藏。三藏將個葷囫圇遞與女
怪。女怪笑道：「御弟，你怎麼不劈破與我？」三藏合掌道：「我出家人，不敢
破葷。」那女怪道：「你出家人不敢破葷，怎麼前日在子母河邊吃水高，今日又
好吃鄧沙餡？」三藏道：「水高船去急，沙陷馬行遲。」
　　
行者在格子眼聽著兩個言語相攀，恐怕師父亂了真性，忍不住，現了本相，掣鐵
棒喝道：「孽畜無禮！」那女怪見了，口噴一道煙光，把花亭子罩住，教：「小
的們，收了御弟。」他卻拿一柄三股鋼叉，跳出亭門，罵道：「潑猴憊懶！怎麼
敢私入吾家，偷窺我容貌？不要走，吃老娘一叉。」這大聖使鐵棒架住，且戰且
退，二人打出洞外。那八戒、沙僧正在石屏前等候，忽見他兩人爭持，慌得八戒
將白馬牽過道：「沙僧，你只管看守行李、馬匹，等老豬去幫打幫打。」好獃
子，雙手舉鈀，趕上前叫道：「師兄靠後，讓我打這潑賤。」那怪見八戒來，他
又使個手段，呼了一聲，鼻中出火，口內生煙，把身子抖了一抖，三股叉飛舞沖
迎。那女怪也不知有幾隻手，沒頭沒臉的滾將來。這行者與八戒兩邊攻住。那怪
道：「孫悟空，你好不識進退。我便認得你，你是不認得我。你那雷音寺裏佛如
來，也還怕我哩。量你這兩個毛人，到得那裏？都上來，一個個仔細看打。」這
一場怎見得好戰：
女怪威風長，猴王氣概興。天蓬元帥爭功績，亂舉釘鈀要顯能。那一個手多叉緊
煙光繞，這兩個性急兵強霧氣騰。女怪只因求配偶，男僧怎肯泄元精。陰陽不對
相持鬥，各逞雄才恨苦爭。陰靜養榮思動動，陽收息衛愛清清。致令兩處無和
睦，叉鈀鐵棒賭輸贏。這個棒有力，鈀更能，女怪鋼叉丁對丁。毒敵山前三不
讓，琵琶洞外兩無情。那一個喜得唐僧諧鳳侶，這兩個必隨長老取真經。驚天動
地來相戰，只殺得日月無光星斗更。
　　
三個戰鬥多時，不分勝負。那女怪將身一縱，使出個倒馬毒樁，不覺的把大聖頭
皮上扎了一下。行者叫聲：「苦呵！」忍耐不得，負痛敗陣而走。八戒見事不
諧，拖著鈀徹身而退。那怪得了勝，收了鋼叉。
　　
行者抱頭，皺眉苦面，叫聲：「利害！利害！」八戒到跟前問道：「哥哥，你怎
麼正戰到好處，卻就叫苦連天的走了？」行者抱著頭，只叫：「疼疼疼。」沙僧
道：「想是你頭風發了？」行者跳道：「不是，不是。」八戒道：「哥哥，我不
曾見你受傷，卻頭疼，何也？」行者哼哼的道：「了不得，了不得。我與他正然
打處，他見我破了他的叉勢，他就把身子一縱，不知是件甚麼兵器，著我頭上扎
了一下，就這般頭疼難禁，故此敗了陣來。」八戒笑道：「只這等靜處常誇口，
說你的頭是修煉過的。卻怎麼就不禁這一下扎？」行者道：「正是。我這頭，自
從修煉成真，盜食了蟠桃仙酒、老子金丹，大鬧天宮時，又被玉帝差大力鬼王、
二十八宿，押赴斗牛宮處處斬，那些神將使刀斧鎚劍，雷打火燒；及老子把我安
於八卦爐，煉四十九日：俱未傷損。今日不知這婦人用的是甚麼兵器，把老孫頭
弄傷也。」沙僧道：「你放了手，等我看看，莫破了？」行者道：「不破，不
破。」八戒道：「我去西梁國討個膏藥你貼貼。」行者道：「又不不破，怎麼貼
得膏藥？」八戒笑道：「哥呵，我的胎前產後病倒不曾有，你倒弄了個腦門癰了。」
　　
沙僧道：「二哥且休取笑。如今天色晚矣，大哥傷了頭，師父又不知死活，怎的
是好？」行者哼道：「師父沒事。我進去時，變作蜜蜂兒，飛入裏面，見那婦人
坐在花亭子上。少頃，兩個丫鬟捧兩盤：一盤是人肉餡，葷的；一盤是鄧沙餡，
素的。又著兩個女童扶師父出來吃一個壓驚，又要與師父做甚麼道伴兒。師父始
初不與那婦人答話，也不吃。後見他甜言美語，不知怎麼，就開口說話，卻說吃
素的。那婦人就將一個素的劈開，遞與師父。師父將個囫圇葷的遞與那婦人。婦
人道：『怎不劈破？』師父道：『出家人不敢破葷。』那婦人道：『既不破葷，
前日怎麼在子母河邊飲水高，今日又好吃鄧沙餡？』師父不解其意，答他兩句
道：『水高船去急，沙陷馬行遲。』我在格子上聽見，恐怕師父亂性，便就現了
原身，掣棒就打。他也使神通，噴出煙霧，叫『收了御弟』，就掄鋼叉，與老孫
打出洞來也。」沙僧聽說，咬指道：「這潑賤也不知從那裏就隨將我們來，把上
項事情都知道了。」
　　
八戒道：「這等說，便我們安歇不成。莫管甚麼黃昏半夜，且去他門上索戰，嚷
嚷鬧鬧，攪他個不睡，莫教他捉弄了我師父。」行者道：「頭疼，去不得。」沙
僧道：「不須索戰﹕一則師兄頭痛；二來我師父是個真僧，決不以色空亂性。且
就在山坡下，閉風處坐這一夜，養養精神，待天明再作理會。」遂此三個弟兄拴
牢白馬，守護行囊，就在坡下安歇不題。
　　
卻說那女怪放下兇惡之心，重整歡愉之色，叫：「小的們，把前後門都關緊了。」
又使兩個支更，防守行者，但聽門響，即時通報。卻又教：「女童，將臥房收拾
齊整，掌燭焚香，請唐御弟來，我與他交歡。」遂把長老從後邊攙出。那女怪弄
出十分嬌媚之態，攜定唐僧道：「常言：『黃金未為貴，安樂值錢多。』且和你
做會夫妻兒耍子去也。」這長老咬定牙關，聲也不透。欲待不去，恐他生心害
命，只得戰兢兢，跟著他步入香房。卻如痴如啞，那裏抬頭舉目，更不曾看他房
裏是甚床鋪幔帳，也不知有甚箱籠梳妝。那女怪說出的雨意雲情，亦漠然無聽。
好和尚，真是：
目不視惡色，耳不聽淫聲。他把這錦繡嬌容如糞土，金珠美貌若灰塵。一生只愛
參禪，半步不離佛地。那裏會惜玉憐香，只曉得修真養性。那女怪活潑潑，春意
無邊；這長老死丁丁，禪機有在。一個似軟玉溫香，一個如死灰槁木。那一個展
鴛衾，淫興濃濃；這一個束褊衫，丹心耿耿。那個要貼胸交股和鸞鳳，這個要面
壁歸山訪達摩。女怪解衣，賣弄他肌香膚膩；唐僧斂衽，緊藏了糙肉粗皮。女怪
道：「我枕剩衾閑何不睡？」唐僧道：「我頭光服異怎相陪？」那個道：「我願
作前朝柳翠翠。」這個道：「貧僧不是月闍黎。」女怪道：「我美若西施還嬝
娜。」唐僧道：「我越王因此久埋屍。」女怪道：「御弟，你記得『寧教花下
死，做鬼也風流？』」唐僧道：「我的真陽為至寶，怎肯輕與你這粉骷髏……」
　　
他兩個散言碎語的，直鬥到更深，唐長老全不動念。那女怪扯扯拉拉的不放，這
師父只是老老成成的不肯。直纏到有半夜時候，把那怪弄得惱了，叫：「小的
們，拿繩來。」可憐將一個心愛的人兒，一條繩，綑的像個猱獅模樣。又教拖在
房廊下去，卻吹滅銀燈，各歸寢處。一夜無詞。
　　
不覺的雞聲三唱。那山坡下孫大聖欠身道：「我這頭疼了一會，到如今也不疼不
麻，只是有些作癢。」八戒笑道：「癢便再教他扎一下，何如？」行者啐了一口
道：「放放放。」八戒又笑道：「放放放，我師父這一夜倒浪浪浪。」沙僧道：
「且莫鬥口。天亮了，快趕早兒捉妖怪去。」行者道：「兄弟，你只管在此守
馬，休得動身。豬八戒跟我去。」
　　
那獃子抖搜精神，束一束皂錦直裰，相隨行者，各帶了兵器，跳上山崖，徑至石
屏之下。行者道：「你且立住。只怕這怪物夜裏傷了師父，先等我進去打聽打
聽。倘若被他哄了，喪了元陽，真個虧了德行，卻就大家散火；若不亂性情，禪
心未動，卻好努力相持，打死精怪，救師西去。」八戒道：「你好痴啞。常言
道：『乾魚可好與貓兒作枕頭？』就不如此，就不如此，也要抓你幾把是。」行
者道：「莫胡疑亂說，待我看去。」
　　
好大聖，轉石屏，別了八戒，搖身還變個蜜蜂兒，飛入門裏。見那門裏有兩個丫
鬟，頭枕著梆鈴，正然睡哩。卻到花亭子觀看，那妖精原來弄了半夜，都辛苦
了，一個個都不知天曉，還睡著哩。行者飛來後面，影影的只聽見唐僧聲喚。忽
抬頭，見那房廊下四馬攢蹄綑著師父。行者輕輕的釘在唐僧頭上，叫：「師父。」
唐僧認得聲音，道：「悟空來了？快救我命。」行者道：「夜來好事如何？」三
藏咬牙道：「我寧死也不肯如此。」行者道：「昨日我見他有相憐相愛之意，卻
怎麼今日把你這般挫折？」三藏道：「他把我纏了半夜，我衣不解帶，身未沾
床。他見我不肯相從，才綑我在此。你千萬救我取經去也。」
　　
他師徒們正然問答，早驚醒了那個妖精。妖精雖是下狠，卻還有流連不捨之意。
一覺翻身，只聽見「取經去也」一句，他就滾下床來，厲聲高叫道：「好夫妻不
做，卻取甚麼經去？」
　　
行者慌了，撇卻師父，急展翅，飛將出去，現了本相，叫聲：「八戒。」那獃子
轉過石屏道：「那話兒成了否？」行者笑道：「不曾，不曾。老師父被他摩弄不
從，惱了綑在那裏。正與我訴說前情，那怪驚醒了，我慌得出來也。」八戒道：
「師父曾說甚來？」行者道：「他只說衣不解帶，身未沾床。」八戒笑道：「好
好好，還是個真和尚！我們救他去。」
　　
獃子粗鹵，不容分說，舉釘鈀，望他那石頭門上盡力氣一鈀，喇喇築做幾塊。諕
得那幾個枕梆鈴睡的丫鬟跑至二層門外，叫聲：「開門，前門被昨日那兩個醜男
人打破了！」那女怪正出房門，只見四五個丫鬟跑進去報道：「奶奶，昨日那兩
個醜男人又來把前門已打碎矣。」那怪聞言，即忙叫：「小的們，燒湯洗面梳
妝。」叫：「把御弟連繩抬在後房收了。等我打他去。」
　　
好妖精，走出來，舉著三股叉，罵道：「潑猴！野彘！老大無知。你怎敢打破我
門？」八戒罵道：「濫淫賤貨！你倒困陷我師父，返敢硬嘴。我師父是你哄將來
做老公的，快快送出饒你；敢再說半個『不』字，老豬一頓鈀，連山也築倒你
的。」那妖精那容分說，抖擻身軀，依前弄法，鼻口內噴煙冒火，舉鋼叉就刺八
戒。八戒側身躲過，著鈀就築；孫大聖使鐵棒並力相幫。那怪又弄神通，也不知
是幾隻手，左右遮攔。交鋒三五個回合，不知是甚兵器，把八戒嘴唇上也扎了一
下。那獃子拖著鈀，侮著嘴，負痛逃生。行者卻也有些醋他，虛丟一棒，敗陣而
走。那怪得勝而回，叫小的們搬石塊壘疊了前門不題。
　　
卻說那沙和尚正在坡前放馬，只聽得那裏豬哼。忽抬頭，見八戒侮著嘴，哼將
來。沙僧道：「怎的說？」獃子哼道：「了不得，了不得。疼疼疼。」說不了，
行者也到跟前，笑道：「好獃子呵，昨日咒我是腦門癰，今日卻也弄做個嘴瘟
了。」八戒哼道：「難忍難忍，疼得緊，利害利害。」
　　
三人正然難處，只見一個老媽媽兒，左手提著一個青竹籃兒，自南山路上挑菜而
來。沙僧道：「大哥，那媽媽來得近了，等我問他個信兒，看這個是甚妖精，是
甚兵器，這般傷人？」行者道：「你且住，等老孫問他去來。」行者急睜睛看，
只見頭直上有祥雲蓋頂，左右有香霧籠身。行者認得，即叫：「兄弟們，還不來
叩頭，那媽媽是菩薩來也。」慌得豬八戒忍疼下拜，沙和尚牽馬躬身，孫大聖合
掌跪下，叫聲：「南無大慈大悲救苦救難靈感觀世音菩薩。」
　　
那菩薩見他們認得元光，即踏祥雲，起在半空，現了真像，原來是魚籃之像。行
者趕到空中，拜告道：「菩薩，恕弟子失迎之罪。我等努力救師，不知菩薩下
降。今遇魔難難收，萬望菩薩搭救搭救。」菩薩道：「這妖精十分利害。他那三
股叉是生成的兩隻鉗腳。扎人痛者，是尾上一個鉤子，喚做倒馬毒。本身是個蝎
子精。他前者在雷音寺聽佛談經，如來見了，不合用手推他一把，他就轉過鉤
子，把如來左手中拇指上扎了一下。如來也疼難禁，即著金剛拿他。他卻在這
裏。若要救得唐僧，除是別告一位方好，我也是近他不得。」行者再拜道：「望
菩薩指示指示，別告那位去好？弟子即去請他也。」菩薩道：「你去東天門裏光
明宮告求昴日星官，方能降伏。」言罷，遂化作一道金光，徑回南海。
　　
孫大聖才按雲頭，對八戒、沙僧道：「兄弟放心，師父有救星了。」沙僧道：
「是那裏救星？」行者道：「才然菩薩指示，教我告請昴日星官。老孫去來。」
八戒侮著嘴哼道：「哥呵，就問星官討些止疼的藥餌來。」行者笑道：「不須用
藥，只似我昨日疼過夜就好了。」沙僧道：「不必煩絮，快早去罷。」
　　
好行者，急忙駕觔斗雲，須臾到東天門外。忽見增長天王當面作禮道：「大聖何
往？」行者道：「因保唐僧西方取經，路遇魔障纏身，要到光明宮見昴日星官走
走。」忽又見陶、張、辛、鄧四大元帥，也問何往。行者道：「要尋昴日星官去
降妖救師。」四元帥道：「星官今早奉玉帝旨意，上觀星臺巡察去了。」行者
道：「可有這話？」辛天君道：「小將等與他同下斗牛宮，豈敢說假？」陶天君
道：「今已許久，或將回矣。大聖還先去光明宮，如未回，再去觀星臺可也。」
　　
大聖遂喜，即別他們。至光明宮門首，果是無人，復抽身就走，只見那壁廂有一
行兵士擺列，後面星官來了。那星官還穿的是拜駕朝衣，一身金縷。但見他：
　　　　冠簪五岳金光彩，笏執山河玉色瓊。
　　　　袍掛七星雲靉靆，腰圍八極寶環明。
　　　　叮噹珮響如敲韻，迅速風聲似擺鈴。
　　　　翠羽扇開來昴宿，天香飄襲滿門庭。
　　
前行的兵士看見行者立於光明宮外，急轉身報道：「主公，孫大聖在這裏也。」
那星官斂雲霧整束朝衣，停執事分開左右，上前作禮道：「大聖何來？」行者
道：「專來拜煩救師父一難。」星官道：「何難？在何地方？」行者道：「在西
梁國毒敵山琵琶洞。」星官道：「那山洞有甚妖怪，卻來呼喚小神？」行者道：
「觀音菩薩適才顯化，說是一個蝎子精，特舉先生方能治得，因此來請。」星官
道：「本欲回奏玉帝，奈大聖至此，又感菩薩舉薦，恐遲誤事，小神不敢請獻
茶，且和你去降妖精，卻再來回旨罷。」
　　
大聖聞言，即同出東天門，直至西梁國，望見毒敵山不遠，行者指道：「此山便
是。」星官按下雲頭，同行者至石屏前山坡之下。沙僧見了道：「二哥起來，大
哥請得星官來了。」那獃子還侮著嘴道：「恕罪，恕罪。有病在身，不能行禮。」
星官道：「你是個修行之人，何病之有？」八戒道：「早間與那妖精交戰，被他
著我唇上扎了一下，至今還疼哩。」星官道：「你上來，我與你醫治醫治。」獃
子才放了手，口裏哼哼唧唧道：「千萬治治，待好了謝你。」那星官用手把嘴唇
上摸了一摸，吹一口氣，就不疼了。獃子歡喜下拜道：「妙呵！妙呵！」行者笑
道：「煩星官也把我頭上摸摸。」星官道：「你未遭毒，摸他何為？」行者道：
「昨日也曾遭過，只是過了夜，才不疼。如今還有些麻癢，只恐發天陰，也煩治
治。」星官真個也把頭上摸了一摸，吹口氣，也就解了餘毒，不麻不癢了。八戒
發狠道：「哥哥，去打那潑賤去。」星官道：「正是，正是。你兩個叫他出來，
等我好降他。」
　　
行者與八戒跳上山坡，又至石屏之後。獃子口裏亂罵「手似撈鉤」，一頓釘鈀，
把那洞門外壘疊的石塊爬開。闖至一層門，又一釘鈀，將二門築得粉碎。慌得那
門裏小妖飛報：「奶奶，那兩個醜男人又把二層門也打破了。」那怪正教解放唐
僧，討素茶飯與他吃哩。聽見打破二門，即便跳出花亭子，掄叉來刺八戒；八戒
使釘鈀迎架；行者在傍，又使鐵棒來打。那怪趕至身邊，要下毒手；行者與八戒
識得方法，回頭就走。
　　
那妖怪趕過石屏之後，行者叫聲：「昴宿何在？」只見那星官立於山坡之上，現
出本相，原來是一隻雙冠子大公雞，昂起頭來，約有六七尺高，對著妖怪叫了一
聲。那怪即時就現了本相，原來是個琵琶來大小的一個蝎子精。這星官再叫一
聲，那怪渾身酥軟，死在坡前。有詩為證。詩曰：
　　　　花冠繡頸若團纓，爪硬距長目怒睛。
　　　　踴躍雄威全五德，崢嶸壯勢羨三鳴。
　　　　豈如凡鳥啼茅屋，本是天星顯聖名。
　　　　毒蝎枉修人道行，還原反本見真形。
　　
八戒上前，一隻腳屣住那怪的胸背道：「孽畜！今番使不得倒馬毒了。」那怪動
也不動，被獃子一頓釘鈀，搗作一團爛醬。那星官復聚金光，駕雲而去。行者與
八戒、沙僧朝天拱謝道：「有累，有累。改日赴宮拜酬。」
　　
三人謝畢卻才收拾行李、馬匹，都進洞裏。見那大小丫鬟兩邊跪下，拜道：「爺
爺，我們不是妖邪，都是西梁國女人，前者被這妖精攝來的。你師父在後邊香房
裏坐著哭哩。」行者聞言，仔細觀看，果然不見妖氣。遂入後邊叫道：「師父。」
那唐僧見眾齊來，十分歡喜道：「賢徒，累及你們了。那婦人何如也？」八戒
道：「那廝原是個大母蝎子。幸得觀音菩薩指示，大哥去天宮裏請得那昴日星官
下降，把那廝收伏。才被老豬築做個泥了，方敢深入於此，得看師父之面。」唐
僧謝之不盡。又尋些素米、素麵，安排了飲食，吃了一頓。把那些攝將來的女子
趕下山，指與回家之路。點上一把火，把幾間房宇燒毀罄盡。請唐僧上馬，找尋
大路西行。正是：
　　　　割斷塵緣離色相，推乾金海悟禪心。
　　
    畢竟不知幾年上才得成真，且聽下回分解。
